תכנון פררס חנה כרכור ״אולפן 1״ - סדנת בתכנון עירוני סמסטר א' - תש״ס
הקדמה
בסמסטר א׳ תש״ס, עסקו סטודנטים לתואר שני במסלול לתכנון ערים ואזורים, בתכנון הישוב פרדס חנה כרכור. העבודה נעשתה במסגרת סדנת תכנון עירוני ״אולפן 1״ בשני חלקים:
חלק ראשון: סקירה וניתוח המצב הקיים במערכות העירוניות השונות בפרדס חנה כרכור.
חלק שני: פיתוח תוכניות אב אסטרטגיות על פי נקודות מבטן של קבוצות עיניין שונות בעיר.
שני חלקים אלו מוצגים בשני כרכים, אשר יצאו לאור במרכז לחקר עיר ואיזור בטכניון ובמימון המועצה המקומית פרדס חנה כרכור, כאשר כרך א׳ כולל את ניתוח המערכות העירוניות וכרך ב׳ כולל את החלופות לתוכניות.
הערה:
נדגיש לקוראים כי העבודות נערכו כחלק מתוכנית לימודים באופן בלתי תלוי וביוזמת המורים האחראים. ההוצאה לאור מומנה על ידי המועצה המקומית פרדס חנה כרכור מבלי שהמועצה אחראית על תוכן העבודות. החומר המכונס כאן, נכתב על ידי סטודנטים. אין להסתמך על החומר כתחליף לעבודה של אנשי מקצוע מוסמכים.
תיאור הסדנה:
״אולפן 1״ הוא הסדנה הראשונה בסידרה של ארבע סדנאות "אולפנים" המהוות את חוט השידרה של תוכנית הלימודים במסלול לתכנון ערים ואזורים לתואר שני. ״אולפן 1״ ניתן מיד עם כניסת הסטודנטים למסלול, במקביל לקורס "תאוריות התכנון", אשר בו לומדים הסטודנטים על תהליכי תכנון, קבלת החלטות בתיכנון ותפקידי המתכננים מול הרשויות הנבחרות והמוסריות. הדגש באולפן זה הוא על הזהות המוניציפלית של העיר, אף אם היא חלק ממטרופולין. חלק ניכר מהסטודנטים ניגש לאולפן זה ללא היכרות מוקדמת עם תכנון עירוני. במשך האולפן לומדים על מערכות עירוניות ומוסדיות ומתרגלים תהליכי תכנון. לכל הסטודנטים ידע עיוני או מדעי מלימודיהם לתואר הראשון במגוון של תחומים.
מטרות הסדגה
•	להכיר ולנתח מערכות עירוניות, כגון: דיור, תחבורה, שרותי ציבור, דיור, מסחר ותעשייה וכ״ו.
•	לתרגל וליישם תהליך תכנון מסודר, על שלביו השונים, תוך תרגול העקרונות הנלמדים בקורס "תאוריות התכנון".
•	להקנות ידע ראשוני וכלי תכנון לגיבוש מדיניות בשימושי קרקע בהקשר לסביבה העירונית.
•	להתנסות בביצוע תהליך תכנון ציבורי במסגרת המוסדות של רשות מוניציפלית ורשויות התכנון הלאומי. כמו כן ללמוד, לזהות ולהכיר את קבוצות העיניין השונות הפועלות בעיר ומחוצה לה מול מוסדות התכנון.
מבנה חסדנח
סדנה זו היא הסדנה הראשונה עבור רוב הסטודנטים. כסדנה ראשונה היא מהווה "קפיצה למים הסוערים" של התיכנון. על הסטודנטים להשיג את משימות התיכנון בתקופת זמן קצרה העומדת לרשותם, על ידי חשיפה לתהליך תיכנון דמוי-מקצועי במערכת עירונית ממשית. בסדנה נעשה ניסיון להקנות את המיומנויות העיקריות הדרושות להמשך הלימודים. הסדנה בנויה מסידרה של תרגילים, המחלקים את תהליך התכנון למנות קטנות מוגדרות. העבודה מתבצעת בצוותים בני 2-4 משתתפים, המורכבים במידת האפשר על בסיס רב-תחומי שנובע מלימודי התואר הראשון. הסדנה כללה שלושה שלבים, כאשר כל שלב התבסס על קודמו.
שלב ראשון - לימוד המערכות העירוניות
בשלב זה חולקו הסטודנטים לצוותים, כאשר כל צוות למד וסקר מערכת או תת־מערכת עירונית. בסיום שלב זה כל צוות הגיש דו״ח ביניים ובו סקירת מצב קיים וניתוח של המערכת העירונית. המערכות שנסקרו: מאפייני האוכלוסיה, מגורים ודיור, מערכת שרותי הציבור, קבוצות עניין וארגונים חברתיים, תחבורה ותשתיות הנדסיות, עיצוב העיר התפתחותה ושימור אתרים, הרשות המקומית, סקירת התכנון הסטטוטורי והממסדי. שלב זה מובא בכרך זה וכולל גם סקר עמדות התושבים.
סקר העמדות:
עם תחילת העבודה, נערך סקר אשר בדק את עמדות התושבים. הסטודנטים התפזרו בחלקי העיר השונים וסקרו משקי בית. הם ראיינו את התושבים ובדקו את התיחסותם למערכת השירותים הניתנים על ידי המועצה, לרשות העירונית ולעומד בראשה. כן נבדקה התיחסותם הכללית כלפי עיר מגוריהם. את הסקר, שנעשה על פי מדגם מהימן ומיצג של 199 בתי אב בעיר, ביצע צוות סטודנטים עם רקע אקדמי סטטיסטי בהנחיית מנחי הסדנה.
שלב שני - הכנת תוכניות אב לפרדס חנה כרכור
בשלב זה נערך תהליך תכנון הדומה ככל האפשר לתהליך תכנון "אמיתי". התרגול נעשה בשילוב הקורס "תאוריות התכנון" ובהנחיה צמודה של צוות ההוראה. שלבי התכנון כללו: בחירה של מזמין לתוכנית- אחת מקבוצות העיניין שזוהו בשלב הראשון של העבודה; פגישות של כל צוות עם מזמיני התוכנית כדי ללמוד את מטרותיהם והמאפיינים שלהם; זיהוי בעיות ופוטנציאלים של העיר; הצבת מטרות ויעדים לתוכנית ופיתוח חלופות. בשלב זה נפגשו הצוותים עם מזמיני התוכנית, הציגו אותן בפניהן ונעזרו בהן לשלב הבא ־ הערכת החלופות. שלב זה נעשה בסדנה שנערכה בכיתה, וההערכה הסופית לקחה בחשבון את הערות הצוותים אשר ייצגו את קבוצות העניין השונות. (תוכניות אלו מובאות בכרך ב׳).
מפגשיס עס נציגי המועצה המקומית
תהליך העבודה כלל שני מפגשים שנערכו בין הסטודנטים ובין אנשי המועצה המקומית. במפגש הראשון הועלו שאלות על ידי הסטודנטים, ולובנו בעיות ראשוניות, שזכו לבדיקה ולהתיחסות בהמשך. המיפגש השני נערך בסיום הסמסטר, בנוכחות ראש המועצה, נבחרי הציבור, מנהלי מחלקות ועובדי העיריה. הסטודנטים הציגו את עבודתם מול פורום זה, והתפתח דיון רב משתתפים. מפגש זה היווה חלק בלתי נפרד מתהליך התכנון.
מבנה חדו״ח
הדו״ח כולל את תאור המערכות העירוניות: הרקע הפיסי, חברתי, כלכלי, ומוסדי וכן את יחסי הגומלין בין תחומים אלו, הבעיות והפוטנציאלים הגלומים בעיר. העבודות שונות אחת מהשניה בתוכן בדגשים וכמובן, מאחר. ומדובר כאן בתפוקות סטודנטים, גם ברמה.
תודות
ברצוננו להודות לכל ראשי האגפים ועובדי המועצה האחרים בפרדס חנה כרכור, pi לנבחרי הציבור אשר לא חסכו בזמן ומאמץ וסייעו לנו במתן מידע וייעוץ במהלך הסמסטר. זכינו לעזרה יוצאת דופן מכל הגורמים במועצה.
תודה לנציגי קבוצות העניין השונות, אשר שיתפו פעולה עם הסטודנטים במהלך העבודה, העירו והאירו. תרומתם לעבודה הינה גדולה. נודה גם לתושבי העיר, אשר הראו נכונות לשיתוף פעולה ונענו בפתיחות לסוקרים, במסגרת סקר העמדות ובמהלך העבודה השוטפת.
תודה מיוחדת לראש המועצה מר חיים געש, על שהראה פתיחות גדולה ונכונות לשיתוף פעולה. אנו תקווה כי עבודות אלו יתרמו את תרומתן הצנועה לקבלת החלטות לגבי עתידה של פרדס חנה כרכור.
ד״ר רחל וילקנסקי, פרופ׳ רחל אלתרמן חדווה חברוני, תמי סתיו וכל צוות הסטודנטים
תוכנית מס‘ 1
”המזמין המדומה“ -”חוג המושבות“
גלעד חזן
דן רדד
איריס בן שבת
מבוא
למת לתכנן בפרדס חנה-כרכור?
החשיבה הפוליטית חברתית (וכלכלית) עסקה לאורך הדורות בסוגיה הקשה אודות מידת ההתערבות של המדינה בתחומי החיים. מ״המלך הפילוסוף" של אפלטון ועד האנרכיסטים של המאה ה- 19, מאדם סמית׳ ועד מרקס. התכנון ככלי להתערבות מאורגנת בחיים, אשר משלב בתוכו היבטי מדיניות וערכים, והיבטי יעילות כלכליים ניצב בלב הדילמה הזו.
על פניו כל סוגיה ציבורית יכולה להיפתר על ידי כוחות השוק אולם, הפתרון של השוק החופשי מחויב לרווחים מקסימליים ומתעלם מהגורם הערכי, האנושי. בתחומי פעולה כלכליים מובהקים עקרון ההיצע והביקוש פועל היטב אך בתחומים הנוגעים לנחלה הציבורית כוחות השוק אינם עונים על האינטרס הציבורי הרחב. השוק נכשל במקום בו הרווח הוא אישי והעלות היא ציבורית. כך התעשיינית היודעת שהיא מכלה ומזהמת משאבי טבע אך אינה יכולה להרשות לעצמה לפגר במרוץ הכלכלי וכך גם האזרח שלא נימנע מלסוע ברכבו על אף עומסי התחבורה שהוא יוצר אשר פוגעים בו עצמו.
ההתערבות התכנונית נעשית במקום בו השוק נכשל, במקום בו צריך למזג בין היעילות הכלכלית לבין ההעדפות הערכיות. בניגוד לשוק שמכיר רק במנצח אחד התכנון מכיר בכך שניצחון של צד אחד יכול להיות גם הניצחון של הצד השני ולא על חשבון הצד השני.
ההצדקה לתכנון אם כך היא איזון בין ערכים ויעילות. מאחר ופרדס חנה־כרכור היא נחלה ציבורית בה חיים אנשים יש להתערב במציאות על מנת לקדם ערכים המשרתים את תושביה ולזכור כי פרדס חנה־כרכור אינה עסק כלכלי אלא היא האנשים שגרים בה.
מקור: אלתרמן, קורס תיאוריות התכנון, 99-00
שיטת תכנון מתוכנית
עד אמצע המאה ה־ 20 ינק שדה התכנון מהחשיבה המדעית הרציונלית ששורשיה במאה ה־ 17 וניסה ליישמה אצלו. התכנון היה תהליך סדור ומדעי ולכן התייחס למרחב הפיזי בלבד. שיטת תכנון זו הניבה פתרון רציונלי אחד שאמור היה להיות בהכרח נכון. חשיבה זו הגבילה את התכנון למרחב הפיזי בלבד. המציאות הוכיחה שלעיתים הפתרונות שהשיטה הניבה כשלו, משמע, התבנית המחשבתית שעמדה בבסיסה אינה נכונה. הדיון הפילוסופי, לאחר שתי מלחמות העולם, הכיר בכך שהשיטה הרציונלית לוקה משום שהיעילות שנובעת מהשיטה אפשרה את זוועות המלחמה. לקחים אלו יושמו בשדה התכנון ובשנות ה־ 60 של המאה ה- 20. שיטות תכנון מתקדמות (להלן פרוגרסיביות) ערערו על הגמוניה של החשיבה הרציונלית והוסיפו לה נדבכים חשובים. החשיבה התכנונית החדשה שמה דגש על הפן האנושי והכירה בכך שתכנון הוא יותר מבתים וכבישים והוא בעיקר ביטוי לצרכים של תרבויות שונות וקבוצות שוליים בחברה כמו־ נשים, מיעוטים ועניים. החשיבה התכנונית הכירה בכך, שאין פתרון אחד אלא יתכנו מספר פתרונות כמספר בעלי העניין בנושא, המתכנן אינו יודע כל, הוא כלי לביטוי ושיקוף של קבוצות בחברה.
תוכנית זו של פרדס חנה־כרכור נתמכת במסורת הפרוגרסיבית ומכירה בכך שלא ניתן לתכנן עבור הציבור כישות אחת מאחר והציבור מהווה אוסף של קבוצות השונות ביניהם ברצונות, בצרכים ובערכים. אי לכך התוכנית כפי שתוצג להלן נדרשת לעתידה של פרדס חנה-כרכור אך תוך התמקדות בקבוצת אינטרסים אחת מני רבות בישוב.
תוכנית זו התבססה על השיטה הרציונלית שסיפקה סדר ויסודיות במלאכת התכנון ומוזגה לתוכה השפעות של השיטה הפרוגרסיבית ושל השיטה האסטרטגית שיובאה לתכנון מעולם העסקים ורואה בתכנון תהליך שעיקרו זיהוי הבעיות, היתרונות והאפשרויות אל מול הסביבה המתחרה. (אם כך התכנון אינו רק מענה לכשלי השוק אלא לעיתים גם שותף לתחרות).
תוכנית זו, נועדה להציע את כיוון ואופי ההתפתחות העתידית של פרדס חנה־כרכור, תוך ראיית הצרכים של קבוצת תושבים אחת בישוב מני רבות והאפשרויות שהסביבה מציעה.
מקור: אלתרמן, קורס תיאוריות התכנון, 99-00
פרק1:תהליך התכגוו
1.1	מזמין התוכנית - מוג המושבה
חוג המושבה הוא התארגנות חברתית של בני ה־ 50 ומעלה בישוב ומונה כ־ 80 חברים וחברות. החוג נפגש אחת לשבועיים לפעילות חברתית הכוללת הרצאות ודיונים במגוון תחומים שאינם נוגעים בהכרח לישוב ואחת לשבועיים החוג יוצא לטיול בארץ. מתוקף המעמד של חברי החוג כוותיקים בישוב ומבוססים כלכלית יש להם כוח פוליטי לא מבוטל הגם שאינו מתבטא ביומיום. ראש המועצה הנוכחי זכה לתמיכתם במערכת הבחירות האחרונה (1999) ובעבר מספר חברים פעלו למען הרחבת המתנ״ס. חברי החוג מתרכזים בעיקר בחלקים הוותיקים של הישוב כלומר כרכור וחלקם בעלי משקי עזר המשתרעים על פני 5־2 דונם.
לחוג המושבה אין סדר יום ציבורי מוגדר אך, בשיחות עם מספר חברים בולטים עלה כי חזונם לגבי פרדס חנה־כרכור הוא של ישוב בעל אופי כפרי המעניק לתושביו רמת חיים גבוהה. על אף שהדבר לא נאמר, נדמה לנו כי ברקע הדברים עומד אינטרס לגבי ערך הקרקע והרכוש שבידי החברים.
הקו שהנחה תוכנית זו היה אם כך השאיפה לשמור על פרדס חנה־כרכור כישוב כפרי איכותי.
אופי כפרי, משמעו בניה נמוכה בצפיפות נמוכה עם נפחי תחבורה נמוכים ומקורות תעסוקה מוגבלים בהיקפם ורמת חיים גבוהה משמעה תשתית מפותחת ושירותים אשר דורשים ממון רב. מטרה זו צופנת בחובה בעיה פנימית קשה משום שללא שטחים למסחר, שירותים ותעשיה, כפי שהאופי הכפרי מחייב, לא יהיה לרשות מקור הכנסה שיוכל לממן את רמת החיים והתשתיות שאף הם מטרה נחשקת. מקור ההכנסה העיקרי של כל ישוב הוא הארנונה המגיעה ממסחר, שירותים ותעשיה משום שפעילויות כלכליות אלה מכניסות כסף רב לכל מ״ר ולא נזקקות לשירותים רבים הממומנים על ידי קופת הרשות. הארנונה אותה מכניסים התושבים לקופת הרשות אינה מספקת מה עוד שאספקת השירותים לתושבים עולה ממון רב.
התוכנית אם כן, תצטרך לענות על המתח הפנימי הנוצר בהגדרת מטרת התכנון.
מקור: ינואר 2000, פגישה אשר התקיימה עם חברי חוג המושבה.
1.2	פרדס חנה-כרכור, איומים והזדמנויות - ניתוח הסביבה
1.2.1	הזדמנויות מבחינת חוג המושבת
כיום, פרדס חנה־כרכור מאופיינת כישוב כפרי. מחוץ למרכז הישוב ועורקי התחבורה הראשיים, החיים מתנהלים בשלווה. הישוב מונה 26,000 תושבים, מרבית הבניה נמוכה והוא מוקף בשטח פתוח שייעודו לחקלאות. עובדה זו משחקת לידי חוג המושבה במובן זה שחזונם לגבי הישוב הוא למעשה עידוד המגמה הקיימת כיום. אי לכך, כל תוכנית שתוצע על ידי חוג המושבה לא תהיה מהפכנית ולכן לא תעורר התנגדות . יתרון מובהק נוסף לחזון הכפרי הוא, בהיותו "החלום הישראלי" של בית עם גינה, המקובל גם על חלק ניכר מקבוצות העניין האחרות הפועלות בישוב כיום.
46% מהאוכלוסייה בישוב מתגוררים במקום מעל 15 שנים, כלומר, 46% מהתושבים מכירים את הישוב במתכונתו הכפרית וגרים שם על שום אופיו הכפרי. פלח אוכלוסייה נכבד זה הוא תומך פוטנציאלי בחזון של חוג המושבה. הנטייה של הדור הממשיך להישאר לגור בישוב מחזקת מגמה זו.
86% מהאוכלוסייה בישוב מתגוררים בדיור בבעלותם ולכן יש להם אינטרס מובהק לתמוך בחזון של חוג המושבה מאחר וצביון כפרי מעלה את הביקוש ואת ערכי הנדל״ן.
פרדס חנה־כרכור מוקפת במשמרות וגן שמואל, שניהם ישובים כפריים, הסבירות היא שתושבי ישובים אלו מעונינים בשמירת הצביון הכפרי של ישוביהם ושל פרדס חנה-כרכור. עובדה זו מהווה יתרון בכך שהישוב לא יוקף במרקם עירוני ויכלא למכבש לחצים להצטרף למגמה זו. וועדה מקומית שומרון אשר תחת שיפוטה נמצא הישוב המליצה כבר באוגוסט 1997 לשנות את תוכנית המתאר הארצית לכבישים מספר 3 (תמ״א 3 לדרכים) ולסלול כבישים עוקפים לפרדס חנה־כרכור. מגמה זו של ניתוב התנועה האזורית אל מחוץ לישוב משרתת היטב את החזון הכפרי של חוג המושבה.
1.2.2	איומים מבחינת חוג המושבח
האיום הגדול ביותר על החזון הכפרי נובע מהמצב הכלכלי הקשה של המועצה המקומית. כפי שכבר נכתב לפרנסי הישוב יש אינטרס מובהק לעיבוי מערך המסחר, השירותים והתעשייה על מנת להגדיל את בסיס גביית הארנונה. בנוסף, צפיפות הבינוי הנמוכה מחיבת רשתות תשתית ארוכות (כבישים, ניקוז, ביוב, מדרכות, תאורה, פינוי אשפה, הסעות תלמידים וכר) אשר עולות ממון רב אך נותנות מענה וממומנות על יד אוכלוסייה קטנה. לכן, החזון המוצהר של ראש המועצה הוא ישוב עירוני צפוף יותר ובעל בסיס כלכלי איתן יותר. המועצה המקומית היא אם כך המכשול
הגדול ביותר בפני החזון הכפרי. איום נוסף, נובע ממדיניות התכנון הארצית שמעלה על נס את נושא הציפוף ועיבוי ישובים קיימים שמשמעם אובדן האופי הכפרי.
איום נוסף, נובע מהרכב האוכלוסייה ההטרוגני. כ־ 20% ממשקי הבית בישוב מטופלים על ידי מחלקת הרווחה, לקבוצה זו יש אינטרס מובהק בישוב עירוני המספק הזדמנויות עבודה ותקציבי רווחה ראויים. כ- 20% מהאוכלוסייה הם עולים אשר ספק אם הם שותפים לחזון הכפרי משום שישוב קטן וכפרי מבליט את השונות שלהם ומצמצם את יכולת ההשתלבות שלהם בכלכלה ובחברה. מבחינה מרחבית ניתן לומר, באופן גס כי הקבוצות בעלות פוטנציאל ההתנגדות גרות בשכונות המערביות של הישוב.
המיקום המרכזי של הישוב בלב המטרופולין העתידי של מרכז הארץ שייתמך בשיפור הנגישות על יד כביש מספר 6 והתפתחות הרכבת, עלית מחירי הנדל״ן במרכז שתתעצם אם וכאשר, גבולות המדינה יצטמצמו במסגרת הסכמים פוליטיים ועתודות קרקע גדולות בישוב (14,000 דונם) צפויים לגרום לעליית האטרקטיביות של פרדס חנה-כרכור (וישובים אחרים בסביבה) וליצור לחץ דמוגרפי על הישוב שיקשה על שמירת הצביון הכפרי.
סיכום האיומים וההזדמנויות בפרדס חנה-כרכור וסביבתה מלמד שבזירה הפנים יישובית חוג המושבה יוכל בעזרת שיווק נכון ליצור קואליציה אשר תתמוך בחזון הכפרי אך, מגמות כלל ארציות עומדות בסתירה לחזון זה. באופן גס זוהי התמודדות בין התושבים לממסד.
1,3	מטרות ייעדיס
לאור ניתוח האיומים וההזדמנויות הגדרת המטרות והיעדים ומאוחר יותר התוכנית שתוצע אמורים להתחשב במתח בין הרצון של חברי חוג המושבה לבין האילוצים הסביבתיים או, כיצד לשמור על הצביון הכפרי אך בה בשעה לתת מענה לבסיס הכלכלי. הגדרת המטרה לא נובעת מבעיה ממוקדת אשר דורשת פתרון אלא, מתוך ראיה ערכית לגבי אופיו ועתידו של הישוב ומתוך ראיה מציאותית של הסביבה האנושית, הפיזית והחוקית.
מטרת העל של התכנון זה היא העלאת רמת החיים בישוב. האמצעי הערכי הנבחר הוא אופי כפרי. לפיכך, המטרה היא שמירה על אופי כפרי. למטרה זו שני היבטים, האחד, אופי כפרי במובן הפיזי שמשמעו בניה נמוכה בצפיפות נמוכה, שיעור גידול נמוך, מרחב פתוח וירוק. השני, אופי כפרי במובן הערכי כלומר, ישוב שאינו סובל מהניכור האופייני לעיר ומציע חיי קהילה ושיתוף. למטרת העל היא, העלאת רמת החיים בישוב, יש מרכיב נוסף והוא, התשתיות והשירותים אותם מספקת המועצה לתושבים. מרכיב זה של איכות החיים דורש כסף. העשרת הקופה הציבורית יכולה להיעשות בשני ערוצים, האחד, הקטנת ההוצאות והשני הגדלת ההכנסות. הכנסות גדולות מקורן בשטחי מסחר, תעשיה ושירותים המניבים ארנונה ואילו הקטנת ההוצאות מתאפשרת על ידי צמצום ההקצאות לרווחה. צמצום ההקצאות לרווחה הינה כוונה עתידית בלבד שתושג על ידי
משיכת אוכלוסייה בעלת אמצעים. התרשים הבא מציג את המטרות הכלליות של חוג המושבה.
חשוב לזכור כי כל מטרה היא האמצעי למימוש המטרה שמעליה. פירוט מצ״ב כנספח מספר 1
1.4	פיתוח חלופות
לאחר הגדרת המטרה ועמידה על מרכיבי הסביבה ניתן להציע חלופות שונות אשר מהוות את הביטוי להגשמת המטרות. החלופות נאמנות כולם ליעד המרכזי אותו חוג המושבה מציג כראוי לישוב ומדגישות את הצביון הכפרי, השוני בין החלופות הוא במידת ההתפשרות של הצביון הכפרי בפני הבסיס הכלכלי. החלופות מתמקדות בעיקר בביטוי הפיזי בתכנון משום שביטויים ערכיים חברתיים ניתנים למימוש כמעט בכל תבנית פיזית ולכן הם משותפים לשלוש החלופות. לצורך כך הגדרנו מספר מדדים עיקרים אשר מעצבים את אופיו של הישוב והצבנו אותם על רצף כך שמידת הכפריות תשתנה. החלופות נוצרות על ידי שילוב המדדים השונים ברמות שונות על הרצף.
טרם הצגת החלופות, על מנת לאפשר הבנה טובה יותר של כל החלופה יש לשפוט אותה בהתאם למספר נתונים אודות פרדס חנה־כרכור.
שיעור גידול האוכלוסייה הארצי עומד על 1.8% לשנה. בשל המיקום המרכזי בפרדס חנה-כרכור צפוי שיעור גידול של 2.8% לשנה שמשמעו 45,000 נפשות בשנת 2020. (45,000=26,000 *1.028A20) כיום, השטח הלא מנוצל (כולל חקלאות) בתחומי שטח השיפוט של פרדס חנה-כרכור עומד על 14278 דונם (למ״ס).
השטח הבנוי מתפרס על פני 617 דונם לפי הפרוט הנ״ל:
משקי עזר (יח״ד על 5־2 דונם נטו) מתפרסים על פני 1230 דונם המהווים 20% מהשטח.
שטח למגורים בצפיפות א׳ (1-2 יח״ד לדונם נטו) מתפרסים על פני 3485 דונם המהווים 56% מהשטח.
שטח למגורים בצפיפות ב׳ (6־4 יח״ד לדונם נטו) מתפרסים על פני 792 דונם המהווים 13% מהשטח.
שטח למגורים בצפיפות ג׳ (12־8 יח״ד לדונם נטו) מתפרסים על פני 670 דונם המהווים 11% מהשטח.
1.4.1	חלופת הכפר הרדיקלי
חלופה זו, מציעה לשמר את האופי הכפרי הקיים בצורה קפדנית גם במחיר פגיעה בבסיס הכלכלי של הישוב. הדגש של החלופה הוא על איכות חיים הנובעת מאופי כפרי ולא משירותים ותשתיות.
גודל העיר והרכב האוכלוסייה ־ על מנת לשמור על צביון כפרי גודלו של הישוב יוגבל על ידי היצע נמוך של קרקע לבניה ויקבע על 35,000 נפשות בשנת 2020. ההתפתחות תענה רק על צרכי הגידול המינימליים לצורך קליטת הדור הממשיך ותעשה בשטחים הלא מנוצלים הקיימים כיום בתחום השטח הבנוי ועל שטחים חקלאיים. ההתרחבות תעשה בעיקר למען בני הדור הממשיך ותובטח על ידי מתן הקלות במיסוי לקבוצה זו.
מגורים - על מנת לשמר את המאפיינים הכפריים תיאסר בניה נוספת על משקי העזר, על כל תושב תוטל החובה לטפח את משק העזר שברשותו. אין הכוונה לאכיפת הטיפוח בכפיה אלא ביוזמות קהילתיות שיאורגנו במסגרת הקהילתית תוך סיוע לתושבים המתקשים לעשות זאת בעצמם. הבניה החדשה תשתרע אם כן, בחגורה סביב השטח הבנוי הקיים. על מנת, שלא לחרוג ממאפייני הבניה הכפרית הקיימת תאושר בניה בצפיפות נמוכה בלבד של יחידת דיור לדונם. החלופה לא יוצאת נגד מגורים בצפיפות בינונית הפרוסים כיום ברחבי הישוב ואינה שואפת לפנות את התושבים ולהמיר את הבניה הרוויה בבניה מרווחת.
בסיס כלכלי - מקורות התעסוקה יהיו מחוץ לישוב ויסתמכו על הכלכלה האזורית דבר שיתאפשר במידה רבה תודות להקמת תחנת הרכבת בישוב. גם השירותים הציבוריים השונים המיועדים יהיו בסיסיים ומרביתם יצרכו מחוץ לישוב בדרך אל ומהעבודה. לא תוכנס תעשיה חדשה לישוב ומוקדי התעשייה הקיימים יועתקו אל מחוץ לישוב. עיקר הארנונה תיגבה משירותים מתמחים בסיעוד וגריאטריה סביב בית החולים הגריאטרי במלבן.
קהילה וחברה-יושם דגש רב על פעילות קהילתית למען יצירת זהות קהילתית אחת, וזאת למרות שפרדס חנה כרכור הוא ישוב הטרוגני מאוד מבחינת הרכב האוכלוסייה ובעל מספר תושבים גדול יחסית. מטרתו של מאמץ זה היא ניסיון לשמר משהו מהרוח המקורית ולשמור על אווירה של קהילה קטנה. כדי להוציא זאת לפועל ישמר המתנ״ס הקיים במעמד מרכזי, וכן תהיה יצירת
מקומות/פורומים של מפגש ויזימת פעילויות משותפות. בית תרבות חדש וגדול ישמש קורת גג לכל אלו. המסגרת הקהילתית תעודד פעילות של תושבים למען עצמם לשיפור רמת חייהם, ותיצור תחושת גאווה והזדהות קהילתית כלל יישובית.
תשתיות ־ בעיית התשתית החמורה תטופל במידת האפשר בהתאם למגבלות התקציב. התשתיות ימומנו במאמץ משולב של המועצה המקומית והתושבים ע״י מימון גובלים (שיטה בה המוטבים המיידים מהתשתית משלמים עבורה), העמקת הגביה והגדלה הדרגתית ומבוקרת של מספר העסקים בישוב. קדימות בפיתוח תינתן למדרכות, תאורה ושילוט.
חינוך ותרבות ־ החינוך בישוב יהיה איכותי ומגוון בתכניו ויתבסס על תוכניות חינוך עדכניות המבוססות על העצמת התלמידים ופיתוח יכולתם האישית. החינוך היסודי יהיה שכונתי. החינוך העל יסודי יתרכז בתיכון החקלאי הקיים. התיכון עדיין יוגדר כחקלאי אולם, בנוסף לחינוך החקלאי המסורתי יוצעו מגמות בתחומים קרובים (על כך בהמשך).
תיכון זה ישמש כאמצעי לגיבוש קהילתי כלל יישובי על ידי פעילויות שיעודדו הדברות בין אוכלוסיות שונות המרכיבות את הישוב וכן, הפעלת התלמידים בפעילות יזומה למען אוכלוסיות נזקקות, שיפור חזות הישוב והעלאת תדמיתו. החינוך הלא פורמלי יסתמך על המתנ״ס הקיים שיורחב וינהל סניפים שכונתיים שימוקמו בבי״ס היסודיים (הפעילות תתבצע לאחר שעות הלימודים).
מפח מצורפת כנספח מספר 2
1.4.1.2 הערכת תחלופת הכפרית הרדיקלית לפי איומים והזדמנויות
חלופה זו היא הנאמנה ביותר לחזון הכפרי במובן זה שהיא שומרת על צפיפות בינוי נמוכה ומציבה יעד אוכלוסייה קטן מהצפוי, זוהי כמובן גם מכשלה משום שהחלופה פועלת נגד כוחות השוק. במישור הערכי, החלופה יוצרת קושי נוסף והוא הזלילה המשמעותית בשטח חקלאי שאינה עולה בקנה אחד עם צביון כפרי.
חסרונה הגדול של החלופה הוא בבסיס הכלכלי הרעוע אותו היא מציעה ובכך היא פוגעת ביכולת לשפר את התשתיות והשירותים שהם המרכיב השני בניסוח מטרת העל היא שיפור רמת החיים. החלופה נסמכת על כך שבסקר שהופץ בישוב לא עלה כי יש מחסור במסחר מבחינת התושבים וזאת לאור, הימצאות שטחי מסחר גדולים בסביבה (צומת כרכור, חדרה, אור עקיבא) ועל כך שמחצית מציבור מהעובדים מועסק מחוץ לישוב. כמו כן אין בעיית אבטלה חמורה בישוב כך שגם מבחינת מקורות תעסוקה החלופה ריאלית, מה עוד, שהנגישות למרכז הארץ באמצעות הרכבת תשופר וגם פארק תעשיות קיסריה הסמוך לישוב עתיד לגדול. החלופה מכירה בכך שאין לפרדס חנה-כרכור יתרון יחסי בפיתוח תעשיה ומסחר על פני האזור כפי שעלה מסקר ניתוח מערכות עירוניות.
1.4.2	חלופת הכפר המתון
גודל העיר והרכב האוכלוסייה - מספר התושבים יגיע ל45,000 בשנת 2020 בהתאם לגידול הצפוי. מקורו של הגידול יהיה רובו ככולו של אוכלוסייה ממעמד הבינוני גבוה המחפש איכות חיים כפרית יחד עם, זמינות למקומות עבודה ושירותים מוניציפליים איכותיים. כדי לתת מענה לגידול הצפוי יופשרו משקי עזר בתוך הישוב וכן שטחים נוספים מחוץ לישוב. הכוונה היא להעצים את מגמת הפרבר הקיימת ממילא. הגידול מופנה לקליטת אוכלוסייה חזקה שמסוגלת לשלם מסים וצורכת פחות שירותי רווחה.
מגורים - המגורים המוצעים יהיו צמודי קרקע בצפיפות נמוכה ובינונית בלבד על מנת שיהיו אטרקטיביים לאוכלוסייה חזקה המותרת על קרבה למרכז לטובת איכות חיים. במשקי העזר יבנו יחידות דיור נוספות בצפיפות נמוכה (תוספת של שתי יח״ד בכל משק עזר) על מנת לשמור על האופי והמרקם המקורי של האזור וכן לאפשר חיבור נאות של יחידות דיור אלו לתשתיות. בשטחים פתוחים שיופשרו הבניה תהיה צפופה יותר ותעמוד על 2 יחידות דיור לדונם (קוטג׳ים, דופלקסים) לפי דגם של שכונות חדשות קיימות. כפי שכבר נכתב בחלופה הקודמת בניה רוויה אינה מתיישבת עם הצביון אותו חלופה זו רוצה לתת לישוב ולכן איננה מתוכננת. יחד עם זאת, גם בחלופה זו אין כוונה לפגוע באוכלוסייה הנוכחית.
בסיס כלכלי - חלק ניכר ממקורות התעסוקה של האוכלוסייה יהיה מחוץ לישוב. תחנת הרכבת שתוקם וכביש 6 יאפשרו לתושבי פרדס חנה-כרכור נגישות גבוהה למרכזי תעסוקה - כ- 15 דקות נסיעה ברכבת לחיפה או 40 דקות לת״א. למרות עליית הפרופיל הכלכלי של האוכלוסייה, עדיין קיים צורך בהגדלה ניכרת של בסיס גביית הארנונה ע״י משיכת מוסדות ועסקים לעיר וזאת, כדי לספק לתושבים שירותים ברמה נאותה. עיקר המאמץ יופנה להקמת מכללה ללימודי גריאטריה וסיעוד בסמוך לבית החולים הגריאטרי במלבן. עיבוי אזור התעשייה המערבי־רויכמן ואכלוסו בתעשייה נקיה וחברות ביוטכנולוגיה במטרה לשיתוף פעולה עם המכללה. בנוסף, יוקם אזור מסחרי גדול בכניסה לישוב ליד כביש 65 במטרה למשוך צרכנים נוספים מן האזור.
קהילה וחברה - היישוב יהווה קהילה אחת גדול, הקהילה תהווה מסגרת מרכזית לאספקת שירותי רווחה ותרבות.
תשתיות - שיפור נרחב לכל מערך התשתיות ביישוב הינו הכרחי לאור המצב הקיים. מימון התשתיות יבוא משילוב של אמצעים שפורטו לגבי החלופה הקודמת אך, בהיקפים מורחבים בהתאם לגודל התקציב..
חינוך ותרבות - בתי ספר קיימים תיכונים ויסודיים יועשרו במגמות ירוקות וטכנולוגיות, יפתח תיכון נוסף וכן שני בי״ס יסודיים נוספים. בנוסף, תקום מכללה שתתמחה בתחומים בהם ניתן למצוא תעסוקה בישוב כגון: גריאטריה סיעוד וביוטכנולוגיה. כמו p, תהיה הוספה של חוגים לשעות הפנאי וגיוונם וכן סבסודם לנזקקים. במסגרת זו, יבנה בית תרבות אשר יהיה מיועד לתושבי הישוב. מטרת צעדים אלו היא באה להקפיץ מדרגה את החינוך על מנת לשפר את האטרקטיביות של הישוב ואת רמת החיים של תושביו.
מפח מצורפת כנספח מספר 4
1.4.2.2 הערכת תחלופה הכפרית המתונה לסי איומים והזדמנויות
חלופה זו משרתת את החזון הכפרי ואינה נלחמת בכוחות השוק בקביעת יעד האוכלוסייה. היא מתיימרת להפשיר שטח חקלאי בדומה להיקפים בחלופה הרדיקלית וממתנת את הבעיה הערכית הכרוכה בכך. החלופה מכירה ביתרון היחסי שיש לישוב בתחום החינוך המיוחד והגריאטריה ומשעינה את הבסיס הכלכלי על תחומים אלו. מאחר ומסחר ענף בתוך תחומי הישוב מעלה את עומסי התחבורה ועומד בניגוד לאופי הכפרי, החלופה מציעה להפנות את המסחר לאזור ולנצל את השטחים שברשות המועצה אשר גובלים בכביש 65. הצעה זו, מנוגדת למדיניות של וועדה מקומית שומרון אשר מתנגדת לעיבוי המסחר לאורך הכביש. ניתן להפעיל לחץ פוליטי על המועצה על ידי הבטחת חלק מהארנונה שתיגבה לישובים בסביבה שאינם גובלים בכביש.
1.4.3	חלופת המרחב המפוצל
חלופה זו, יוצרת יצור כלאיים שחציו כפרי וחציו עירוני. החצי הכפרי משמר את המטרות של חוג המושבה והחצי העירוני נותן מענה ללחצי גידול אוכלוסייה ולצרכים של כלכלה עירונית. חלופה זו, מתמודדת עם המדיניות הארצית של ציפוף אוכלוסייה אשר מטרתה שמירת שטחים חקלאיים.
גודל הישוב והרכב האוכלוסייה - חלופה זו, מתכננת עבור גודל אוכלוסייה של 70,000 נפש לשנת היעד 2020 ופונה למגוון רחב של אוכלוסיות מהמעמד הבינוני.
מגורים ־ המרחב בישוב יחולק לשני חלקים הנפרדים באופיים ובהתפתחותם. ממזרח לדרך הנדיב ישמר הצביון הכפרי כפי שמציעה חלופת הכפר המתון. חלקו השני, של הישוב המשתרע ממערב לדרך הנדיב ילבש צביון עירוני על ידי הקמת שכונות המתבססות על בניה רוויה. הבניה הרוויה תכלול בתים משותפים בני 4-6 קומות וכן של 12־10 קומות. יושם דגש רב על בניית דירות מרווחות וכן, פיתוח שכונתי שיכלול שטחים ציבוריים ירוקים בין הבתים ונגישות גבוהה לשירותי חינוך - מעונות יום, גנים ובתי ספר יסודיים. חלק זה של הישוב מיועד לקלוט את רוב גידול האוכלוסייה הצפוי (25,000 נפש מתוך 45,000 הצפויים) ומכוון למעמד בינוני. יתרונה הגדול של חלופה זו, נעוץ בעובדה שהיא מספקת מגוון פתרונות דיור בעלי סטנדרט גבוה אך במחיר נמוך יחסית לישובים עירוניים אחרים.
בסיס כלכלי - חלופה זו בניגוד לקודמותיה בוחרת לפתח את ענף התעשייה והמסחר באופן משמעותי על מנת שיהווה מקור לארנונה ותעסוקה ליישוב. אזורי התעשייה הקיימים (בצפון הישוב) יורחבו באופן ניכר תוך יצירת רצף של שטחי תעשייה לכיוון פארק תעשיה קיסריה. בסמוך לכביש 65 (המקשר בין מחלף קיסריה לואדי ערה) יוקם אזור תעשיה לא מזהמת ואזור מסחר חדשים כדוגמת הציק פוסט שישרתו את תושבי האזור (וכמובן גם את תושבי הישוב).
הקרבה לכביש תאפשר להם כושר תחרות משופר על לקוחות הנמצאים באזור כולו. המע״ר יפותח באזור לב המושבה במקום בו הוא נמצא כיום. התרחבותו הראשונית תהיה לשטחים הלא מנוצלים בסמוך - המפעל הנטוש של יפאורה תבורי, והמגרש הפתוח באזור בניין המועצה. לאחר מכץ, תתועל התרחבותו לצד מזרח. המע״ר יכלול רשת רחובות בה יאורגנו שטחי מסחר ואזורי בילוי (בתי קפה ומסעדות) במשולב. במרכזו יוקם מדרחוב שיהווה את לב האזור.
חינוך ־ בי״ס תיכון נוסף יוקם במטרה לשרת את האוכלוסייה הגדלה. הוא יוקם בצדו המערבי של הישוב וישמש כבית ספר מקיף בעל התמחות במקצועות טכנולוגים מתקדמים. התיכון החקלאי הקיים יתמחה במגוון מקצועות ירוקים כגון: לימודי איכות סביבה, ביוטכנולוגיה וטכנולוגיה חקלאית. סמוך לתיכון החקלאי תוקם מכללה שתספק לימודי המשך באותם תחומים, לתואר אקדמי והן כלימודי תעודה המעניקים מקצוע (למשל טכנאי ביוטכנולוגיה).
חברה וקהילה - באזור הכפרי המזרחי יעודד הצביון הקהילתי ואילו, באזור העירוני המערבי נושא הקהילה יהיה נתון ליוזמות התאגדות של התושבים ולא ייתמך באופן מובהק על ידי הרשויות.
מפה מצורפת כנספח מספר 6
1.4.3.2 הערכת חלופת המרחב המפוצל לפי איומיס והזדמנויות
חלופה זו, באה לתת מענה לבסיס הכלכלי ולצרכים של האוכלוסייה שאינה שותפה לחזון הכפרי. האיום הגדול על חלופה זו, הוא המרקם המרחבי הלא אחיד שעשוי להוביל למרקם חברתי לא אחיד ולפיצול חברתי חריף. ישוב בעל אופי מפוצל, עשוי להקשות על כל תכנון עתידי מאחר ונושא
האינטרס הציבורי יהיה מעורפל ביותר. הדגש על תעשיה אינו עולה בקנה אחד עם היתרון היחסי המובהק שיש לפארק תעשיה קיסריה במשיכת תעשיות והעודף הרב שיש בשטחי תעשיה באזור כיום.
1.5	הערכת החלופות
הערכת חלופות הנוגעות לתכנון של ישוב אינה יכולה להיעשות בכלים של עלות ותועלת כלכליים משום שישוב הוא אורגניזם חי שאינו נועד לתפקד ביעילות מרבית אלא נועד להיות בית לתושביו, לכן הערכת החלופות יכולה להיעשות רק בכלים ערכיים של משתמשי הקצה, הם התושבים, שעתידים לחיות יומיום אם התוכנית שתיושם.
כלי יעיל ביותר להערכה ערכית הוא שיטת ״מטריצת השגת היעדים״ (GAM) אשר מאפשרת לכל קבוצת עניין הנוגעת לתכנון להביע את דעתה בנוגע לכל מרכיבי התוכנית. כמובן שלכל קבוצה ניתן משקל אחר ביכולתה להשפיע בהתאם לגודלה הפיזי וחשיבותה. שיטה זו מאפשרת לכמת ערכים וכך להגיע להחלטה בדבר החלופה הנבחרת. נספחים מספר 8-11 מציגים את המטריצה לפרטיה.
מקור: אלתרמן, תיאוריות התכנון, 99-00
1.5.1	הצרבת הציבור
הציבור בחר בחלופת הכפר המתון והעניק לה 940 נקודות. חלופת המרחב המפוצל זכתה ב- 866 נקודות וחלופת הכפר הרדיקלי זכתה ב־ 723 נקודות. כל קבוצות העניין שהשתתפו בהערכת החלופות חייבו את האופן הכפרי והדגישו את חשיבות החינוך.
הממצאים מעלים כי קיימת התאמה בין רצונות חוג המושבה לקבוצות השונות.
1.5.2	הצרבת המזמין - חוג המושבה
חברי חוג המושבה הכירו בבעיה הכלכלית שחלופת הכפר הרדיקלי יוצרת וכן, התעדו לנגיסה הגדולה בשטחים חקלאיים ועל ק, דחו חלופה זו. על אף שחלופה זו משרתת היטב את מטרתם של חברי החוג הם חשים אי נוחות מסוימת עם חלוקת הקרקע הלא שוויונית בישוב. תחושת הצדק החברתי מנעה מהם לאמץ את החלופה. חלופת המרחב המפוצל נדחתה אף היא משום שהחלופה מציעה עתיד עירוני לשכונות המערביות, חברי החוג חששו שחלופה זו תוביל בסופו של דבר להשלטת אופי עירוני על כל הישוב. האופי המעורב של המרחב נתפס כמאיים על הלכידות
החברתית.	י
חברי החוג אימצו את חלופת הכפר המתון משום שמצאו בה את שביל הזהב אשר מגשים את חזונם הכפרי מחד ונטוע חזק בקרקע המציאות הכלכלית מאידך.
תהליך ההערכה על ידי חברי החוג לא היה סדור אך ההסכמה הייתה רחבה.
1.5.3	הערכת המתכננים
ניתוח החלופות לפי איומים והזדמנויות אמור לספק מענה למידת הריאליות ולסייע להערכת התוכנית בכלים שאינם ערכיים. המתכננים העדיפו אף הם את חלופת הכפר המתון מטעמים זהים לאלו של המזמינים. חלופה זו, מציגה את האופציה המאוזנת ביותר לעתידה של פרדס חנה־כרכור והיא נותנת מענה לכל תחומי החיים.
חלופת הכפר המתון נבחרה באופן מובהק וזאת משום שהיא נבחרה על ידי הציבור, על ידי חוג המושבה ועל ידי המתכננים. הבחירה המשולשת מעידה שהחלופה משרתת את מטרות המזמין תוך התחשבות בצרכים של כלל התושבים בפרדס חנה-כרכור ותוך הצמדות למציאות. לפי כך החלופה רצויה וברת מימוש ולא תיתקל בהתנגדויות קשות מקרב התושבים בעת מימושה.
פרק 2: התוכנית
2.1	הקדמה
התוכנית המוצעת לפרדס חנה־כרכור מתבססת על החלופה הכפרית המתונה אך לא מהססת לינוק רעיונות מהחלופות האחרות ולהתגמש לפי התנאים בשטח במידה והיא נדרשת. על פי התוכנית פרדס חנה-כרכור מיועדת להיות ישוב פרברי המעניק איכות חיים כפרית לתושביו ובסיס כלכלי המאפשר זאת. התוכנית מדגישה את חשיבות הקהילה והחינוך כמרכיבים בסיסיים ביצירת איכות חיים. כוחה בכך שהיא מציאותית בהקשר של רצונות התושבים ושל האפשרויות בשטח. במתן ההנחיות לביצוע, התוכנית מבחינה בין מהלכים שמגבשים מציאות פיזית לבין מהלכים המיישמים רעיונות. יישום רעיונות מונחה על ידי הקצאת תקציבים ורתימת גופים בעלי עניין שיוכלו להובילם עד למימוש. באשר למציאות הפיזית התוכנית מנחה על ידי הצבת יעדים סופיים ויעדי בינים ומאפשרת לכוחות השוק לקבוע את המינונים והתזמון לביצוע מתוך אמונה שמנגנון השוק מוצא את האיזונים הטובים ביותר. תפקידן של ההנחיות לביצוע הוא לווסת את פעילות היזמים הפרטיים. רק היכן שהשוק צפוי להיכשל בישום התוכנית ניתנת המלצה להתערבות יוזמת.
להלן התוכנית:
2.1.1	גודל האוכלוסייה הצפוי
שנת היעד 2020 עתידה אוכלוסייתה של פרדס חנה־כרכור להגיע ל־ 45,000 תושבים דהינו תוספת של 19,000 נפשות יחסית ל- 1999 (עד שנת 2005 צפויים בישוב 30,000 תושבים, עד שנת 2012
צפויים בישוב 36,000 תושבים). 5000 נפשות צפויות להצטרף כתוצאה מריבוי טיבעי (העומד כיום על 9 נפשות לכל 1000 תושבים) ו- 12,000 נפשות כתוצאה מתהליכי הגירה. גודלו הממוצע של משק בית עתיד לרדת בהדרגה ל־ 3 נפשות (כיום 3.3) לאור עליית רמת החיים והירידה בשיעורי הפריון. הצפי הוא כי בשנים הראשונות (לאימוץ התוכנית), עיקר הגידול ינבע מריבוי טבעי ובמקביל ליישומה של התוכנית ושיפור איכות החיים בישוב עיקר הגידול ינבע ממהגרים המחפשים לשפר את איכות חייהם.
הנחיות לביצוע
גודל האוכלוסייה יווסת באמצעות הפשרת קרקע חקלאית לבניה ומתן אישורי בניה. הכלי המרכזי להשגת יעדיי האוכלוסייה הוא תוכנית המתאר שתימנע חריגות בניה. סטייה מיעדי הביניים תחייב הערכה מחודשת של יעדי האוכלוסייה והתאמת שאר מרכיבי הביצוע לתחזיות החדשות.
2.1.2	מגורים ומרחב פיזי
עד שנת 2020 צפויות להתווסף לישוב 6333 יחידות דיור. 702 יחידות צפויות להיבנות בתחום משקי העזר ובכך להעלות את הצפיפות במשקי העזר ל- 3 יחידות דיור לכל משק, והן עתידות לאכלס בעיקר את בני הדור הממשיך.5631 יחידות דיור ייבנו בצפיפות של שתי יחידות לדונם על שטחים שכיום אינם מנוצלים או יפונו מתעשייה (670 דונם) ובטבעות אקסצנטריות סביב השטח הבנוי הקיים על חשבון קרקע חקלאית. בניה זו תיועד בעיקר לתושבים חדשים. השטח הבנוי הנוכחי כמעט ולא יצופף כך שהמרקם הקיים כיום בישוב לא יפגע ואיש מהתושבים לא יאלץ לשנות את אורחות חייו. הבנייה תהייה נמוכה ולא צפופה ותבטיח את שמירת האופי הכפרי. באופן עקרוני התוכנית ממליצה על הפרדת שימושי קרקע על מנת שמרחב המגורים יהיה מנותק מהמרחב הכלכלי על מנת לשמר את האופי הכפרי. הפעילויות הכלכליות והציבוריות הבסיסיות כמו המרכז המסחרי, שירותי הציבור ושירותי החינוך והתרבות יתרכזו במרכז ומוקדי התעסוקה בפריפריה היישובית. קו תכנוני זה הקורא לפיתוח בשלבים כלפי חוץ ללא פגיעה במרקם הקיים מקנה לתוכנית גמישות רבה במידה ותחזיות האוכלוסייה יתבדו. במידה ושיעור הגידול יהיה נמוך מהצפוי תוכניות הבניה לא ימומשו. אך, במידה ושיעור גידול האוכלוסייה יהיה גדול מהצפוי ניתן יהיה ליישם את תוכנית המרחב המפוצל.
הנחיות לביצוע
לפי תחזיות גידול האוכלוסייה, עד שנת 2005 יתעורר צורך בתוספת של 1300 יחידות דיור ועד שנת 2012 בעוד 2033 יחידות דיור. התוכנית מנחה להתיר בשלב ראשון את עיבוי משקי העזר. רק לאחר בניית 350 יחידות דיור במשקי העזר יחל תהליך הפשרה של 575 דונם של קרקעות חקלאיות לצורך בניה של 600 יחידות דיור. כל מגרש שיופשר יהיה חייב להיות צמוד בשתי פיאות לפחות לשטח בנוי קיים, בצורה זו מובטחת בנייה השומרת על רצף בנוי וכך חוסכת שטחים ופריסת תשתיות. התניה זו מבטיחה תשתיות זמינות לכל בית שיתווסף. הנחיות אלו רק מווסתות
את קצב הגידול ומותירות את היוזמה והביצוע בידי כוחות השוק. לאחר שנת 2005 יפורסמו מכרזים לקבלנים לבניית שכונות בנות 100 יחידות דיור בהתאם לקצב העמידה ביעדי האכלוס. תנאי "שתי הפיאות" יישאר בתוקפו וכך תובטח התרחבות בטבעות סביב השטח הבנוי הקיים. אכלוס בקצב איטי מהצפוי לא ייתפס ככשלון מאחר ויעד האוכלוסייה מהווה רף עליון אך אינו מחייב. במידה מסוימת, אי עמידה בקצב האכלוס תתפס כיתרון, מאחר והיא משרתת את החזון הכפרי ואינה משפיעה על עקרונות אחרים של התוכנית.
2.1.3	שטח השיפוט
ברשות המועצה יש 14,000 דונם לא בנויים בשעה שהשטח הבנוי משתרע על כ- 6300 דונם. פרדס חנה-כרכור אינה סובלת ממחסור בקרקע ולכן התוכנית ממליצה לא לצאת למאבקים על שינוי הגבולות, יש לשמור אנרגיה למאבקים נחוצים יותר. השינוי היחיד המומלץ הוא סיפוח השטח הגלילי של בית החולים במלבן, המצוי בלב שטח השיפוט של המועצה, על מנת ליהנות מתשלומי הארנונה המתקבלים מהמוסד. בית החולים במלבן מהווה נדבך עיקרי לבסיס הכלכלי המתוכע לישוב וסיפוחו יאפשר גמישות רבה יותר ביישום התוכניות הכלכליות הנוגעות לו.
הנחיות לביצוע
הפעלת לחץ בוועדת התכנון הארצית. ניתן לגייס למאבק פוליטי זה את יישובי הסביבה ולהבטיח להם חלק מנתח ההכנסות העתידיות (וההוצאות) הצפויות מתשלומי הארנונה. יעד זה הוא "בונוס" ואינו מתנה או מותנה על ידי יעדים אחרים.
2.1.4	בסיס פלפלי
התוכנית מעמידה את הבסיס הכלכלי של הישוב על שירותי הגריאטריה, הסיעוד והחינוך המיוחד המסתמכים על בית החולים הגריאטרי במלבן וריבוי המוסדות לחינוך מיוחד באזור. בתחומים אלו יש לפרדס חנה-כרכור יתרון יחסי מובהק על פני הישובים האחרים באזור הן, משום שבי״ח במלבן נמצא בשטחה של המועצה (אך לא תחת שיפוטה) והן, משום שכבר היום תושבים רבים מועסקים במוסדות אלו. לאור עובדות אלו, לביסוס הכלכלה היישובית על ענפים כלכלים אלו יתרון משמעותי מאחר והתשתית הבסיסית קיימת ולכן ביכולתם לתת מענה לבעיות הכלכליות של הישוב תוך זמן קצר יחסית. יתרון נוסף של ענפים אלו הוא ביכולתם לספק תעסוקה למגוון רחב של בעלי מקצוע שונים, החל, בתעסוקות הדורשות כוח אדם רב שאינו מיומן ומקצועי וכלה בנותני שירותים מקצועיים ואקדמאים.
לב התוכנית הוא הקמת מכללה ללימודי גריאטריה וסיעוד בצמוד לבי״ח במלבן. מכללה זו תענה על מספר צרכים של הישוב. ראשית, היא תהווה מקור משמעותי לארנונה. שנית, היא תסייע בשיפור התדמית של הישוב על ידי משיכת כוח אדם איכותי שחלקו עשוי להתגורר ביישוב.
שלישית, המכללה תייצר עוד מקורות תעסוקה הן באופן ישיר והן בדרישה לשירותים נלווים ומשלימים. יתרונה הגדול של המכללה בכך שהיא עונה על הצורך הכלכלי של הישוב ללא פגיעה באופיו הכפרי וזאת משום שהיא תמוקם בפאתים הצפוניים של הישוב בלב השטח החקלאי ומשום שזהו ענף כלכלי שקט ולא מזהם.
הנחיות לביצוע
תוכנית המכללה היא יעד מיידי ומרכזי שאינו סובל דיחוי ואינו מותנה בתהליכי האכלוס. אין תאריך יעד ברור, למועצה אינטרס ברור לפעול להגשמת יעד זה במהרה. ראש המועצה נדרש לפעול להשגת תמיכה בתוכנית במשרד הבריאות, במועצה להשכלה גבוהה ובקרב הנהלת בית החולים במלבן. המועצה תכשיר את השטח והתשתיות באתר המיועד ואילו הבניה תיעשה במימון ממשלתי. יש לכונן באופן מיידי וועדה מקצועית אשר תגבש את התכנית ותוציא אותה לפועל.
תעשייה ־ לתעשייה בפרדס חנה כרכור אין מקום הן בשל אופייה הכפרי והן, בשל אי יכולתה להציג יתרון יחסי במשיכת תעשיות על פני פארק תעשיות קיסריה. כיום הפארק, נהנה מתשתית איכותית ומתמיכה ממשלתית המבטיחה את מרכזיותו בעתיד. בישוב קיימים שני מוקדי תעשיה האחד, באזור התעשייה הצפוני והשני ממוקם באזור התעשייה המערבי .־רויכמן. התוכנית מציעה לפתח את אזור התעשייה המערבי - רויכמן על שום קירבתו לפארק תעשיות קיסריה וקירבתו היחסית לתחנת הרכבת שצפויה להיפתח בשלהי שנת 2000 ותשפר את הנגישות אליו . אזור תעשיה רויכמן עתיד להכיל את המלאכה והתעשייה הזעירה הפזורים כיום בישוב ולאכלס מסחר ושירותים תומכים לפרק תעשיה קיסריה, השטחים שיפונו בישוב ינוצלו לבניית רצף מגורים. היתרון אותו אזור תעשיה רויכמן יכול להציע על פני פארק תעשיה קיסריה הוא בתעריפי ארנונה נמוכים יחסית שימשכו מלאכה ותעשיה זעירה שאינה יכולה לעמוד בעלויות של הפארק.
הנחיות לביצוע
המועצה תכשיר את השטח ותיצור תנאים לקליטת תעשיה באופן מיידי. מלאכה ותעשיה מתוך הישוב ידחפו לאזור רויכמן באמצעות מתן היתרי בניה ושינוי יעוד קרקע לאתרים מהם יתפנו בתי המלאכה. מלאכה ותעשיה מחוץ לישוב ימשכו לאתר על ידי מתן הנחות בארנונה בשנתיים הראשונות מאימוץ התכנית. אין מגבלה לקצב האכלוס. עד 2005 כל התעשייה והמלאכה בישוב מצופים להיקלט באזור החדש. במידה ותוכנית זו תיתקל בקשיים ותהליך זה לא יושלם עד לשנת 2005 אנו מציעים לבטל את רשיונותיהם של בעלי המלאכה הזעירה ביישוב ולאלצם לעבור לאזור התעשייה המיועד.	י
מסחר ־ התוכנית ממליצה להשאיר את המסחר בתוך הישוב בהיקפו הנוכחי (יחסית לגודל האוכלוסייה) על מנת, לתת מענה מיידי לצורכי התושבים ולעבות שטחי מסחר בפריפריה של הישוב אשר יפנו לאזור ויתנו מענה לצורכי גביית הארנונה ללא פגיעה באופי הכפרי.
כיום, שטחי המסחר בישוב עומדים על 13,500 מ״ר. על פניו יש מחסור בשטחי מסחר בישוב משום שלכל תושב יש 0.5 מ״ר למסחר בשעה שלישוב בסדר גודל כזה (26,000 תושבים) אמורים
להיות כ־ 0.9 מ״ר מסחר לנפש. על פי סקר שהופץ בישוב בדצמבר 1999 עלה כי התושבים אינם חשים במחסור בשטחי מסחר! תחושה זו נובעת מן העובדה שבאזור קיימים שטחי מסחר רבים, מגוונים ונגישים המפצים על המחסור במסחר בישוב עצמו. שטחי מסחר גדולים מעלים את נפחי התחבורה, הרעש ויוצרים מרחב בנוי שאינו כפרי באופיו ועל p, התוכנית מסתמכת על ממצא זה וממליצה לשמור על יחס של 0.5 מ״ר למסחר לנפש בתוך הישוב גם בשנת היעד 2020. עיקר המסחר ירוכז במע״ר הנוכחי אשר ישופץ ויותאם לצורכי התחבורה ומתי מעט, בעיקר מזון, יפוזר ברחבי הישוב באופן אחיד. על מנת לתת מענה לצורכי גביית הארנונה התוכנית מציעה לפתח שטחי מסחר בשטחים הגובלים בכביש 65 (כביש ואדי ערה). שטחי מסחר אלו יפנו בעיקר לתושבי האזור אך גם לקונים מזדמנים העוברים בכביש. תוכנית זו צפויה להיתקל בהתנגדות של וועדה מקומית שומרון אשר חוששת כי לריבוי שטחי מסחר לאורך כביש 65 אין הצדקה כלכלית. על מנת לעקוף מכשלה זו התוכנית מציעה לפתח אזור מסחרי זה על בסיס יזמים פרטיים.
במידה וכוונה זו לא תעלה יפה יוקמו שטחי מסחר על הכבישים האזוריים העוקפים (כבישים עתידיים) לכיוון בנימינה. אזור מסחרי נוסף, קטן יותר, מיועד לקום בסמיכות לתחנת הרכבת והוא יפנה לעובדי פארק תעשיות קיסריה, עובדי אזור תעשייה רויכמן ונוסעי הרכבת.
שירותים ־ שטחי השירותים, כמו שטחי המסחר, יתרכזו במע״ר. לאור ההיקפים המצומצמים של הפעילות הכלכלית השירותים הציבוריים יהיו מינמלים והתושבים יקבלו את עיקר השירותים מחוץ לישוב. שטחי המשרדים מוכלים בשטחים המיועדים למסחר ואף הם מצומצמים
הנחיות לביצוע
המע״ר ישופץ במימון המועצה ובעלי הנכסים. עד שנת 2005 השיפוץ יושלם ויבנו 2.5 דונם נוספים למסחר. עד 2012 יבנו 3 דונם נוספים והיתרה בת 3.5 דונם תושלם עד שנת 2020. הפיתוח ייעשה במקביל לפיתוח מקומות חניה ושיפוץ הכבישים. הכלי המרכזי לעידוד הבניה יהיה הקלות בתשלומי ארנונה והסרת נטל ההשבחה מהיזמים. שטחי המסחר על כביש 65 יוצאו למכרז והזוכה ישא בנטל הפיתוח והבניה אך ללא מטלות בניה ציבוריות. על מנת לעקוף התנגדות אפשרית בוועדה מקומית שומרון על ראש המועצה ליצור קואליציה עם ישובים בסביבה שיזכו בתמורה בחלק מהארנונה העתידית.
תעסוקה־ פרדס חנה-כרכור לא היתה מעולם מוקד אבטלה קשה וגם כיום שיעור האבטלה עומד על 6.9%, 2.1% פחות מהממוצע הארצי. התוכנית לא מקדישה מאמצים רבים לנושא התעסוקה משום שהצמידות לפארק תעשיות קיסריה ,פיתוח המסחר והמכללה אמורים לענות על צורכי שוק העבודה בעתיד. כבר כיום מחצית מתושבי היישוב עובדים מחוץ לישוב ומגמה זו אמורה להתחזק כאשר תיפתח תחנת הרכבת בישוב ויסלל כביש חוצה ישראל אשר יגדילו את הנגישות למוקדי התעסוקה בת״א וחיפה.
אין הנחיות לביצוע
2.1.5	תחבורת
התוכנית נדרשת בעיקר לנושא התחבורה הפנים יישובי מאחר וזו התגלתה, בסקר שהופץ בישוב, כבעייתית במיוחד. התחבורה הבין עירונית זוכה למענה ראוי מאגד. נושא התחבורה הפנים יישובי חייב לקבל מענה מיטבי בפרט לאור המלצת התוכנית לרכז את מרבית המסחר והשירותים במע״ר הרחק מהפריפריה היישובית. הפתרון לבעיית התחבורה מצוי בהקמה מיידית של מערך תחבורה ציבורית שאינו נסמך על חברת אגד אלא על זכיין פרטי אשר יישא בהוצאות וברווחים. קבלן התחבורה יחויב בתנאי החוזה לספק תחבורה בתדירות סבירה ולכל חלקי הישוב. הרכבים יהיו קטנים ויחויבו לעמוד בתקני בטיחות, רעש וזיהום. פתרון נוסף, לבעיית הניידות יינתן באמצעות הסולידריות הקהילתית, התושבים יסתייעו אחד בשני ויעזרו בעיקר לבני הנוער להגיע למחוז חפצם במהירות ובביטחון. לצורך כך, יקבעו ברחבי הישוב וביציאות ממנו נקודות איסוף והורדה וכך נפח התנועה בישוב יקטן ואתו זיהום האוויר והרעש. מענה נוסף, יינתן באמצעות מסלולי אופניים שהולמים את גודלו של הישוב ותורמים לאופיו הכפרי ולאיכות הסביבה. בעיית עומסי התחבורה בשעות הלחץ צפויה להיפתר על ידי מערך כבישים עוקפים שינתבו 15,000 רכבים של תושבי יישובי הסביבה שחולפים כל יום בישוב בשעות אלו. הכבישים העוקפים יסייעו גם למניעת מטרדי רעש וזיהום אוויר. ניתן להפחית את עומסי התחבורה גם על ידי דחיית שעת התחלת הלימודים בתיכונים לשעה 10.00 וכך ציבור שלם של מורים ותלמידים לא ינוע בכבישים בשעות העומס. דחיית שעת התחלת הלימודים תפזר את העומס המוטל על מערך התחבורה הציבורית ותאפשר אחזקת צי רכבים קטן יותר. הקטנת עומסי התחבורה משרתת את נושא איכות הסביבה מקטינה את בלאי הכבישים וכך משיגה חסכון כפול. התוכנית לא ממליצה להרחיב כבישים בישוב אלא, רק לשפצם על מנת לא לעודד שימוש בתחבורה פרטית. התוכנית מעודדת את השימוש ברכבת הן על ידי הכשרת חניה חינם לרכבים פרטיים סמוך לתחנה והן על ידי תיאום בין לוחות הזמנים של הרכבת וקווי התחבורה הציבורית.
הנחיות לביצוע
פרסום מיידי של מכרזים למערך ההסעות. הכשרת תחנות העלאה והורדה בישוב וביציאות ממנו. יציאה במבצע הסברה לגבי התוכנית. על ראש המועצה לפעול במע״צ ובוועדה מקומית שומרון לטובת סלילת הכבישים העוקפים. הכשרת מגרש חניה סמוך לתחנת הרכבת תיעשה על ידי יזם פרטי שבתמורה יקבל זיכיון להפעלת החניון, בסוף תקופת הזיכיון המגרש יחזור לידי המועצה.
2.1.6	תשתית
הבעיה העיקרית בפניה ניצבת פרדס חנה־כרכור כיום היא בעיית התשתיות אשר פוגעת באיכות החיים ובאפשרויות לצמיחה כלכלית. בשל מגבלות התקציב התוכנית מעניקה קדימות בטיפול למפגעים הבולטים ביותר והם: העדר מדרכות, שילוט רחובות ותאורת רחוב. חניונים, כבישים
וניקוז יטופלו בשלב מאוחר. לתשתית טובה תפקיד מכריע ביצירת סביבת מגורים נעימה ומושכת והיא תנאי הכרחי למשיכת אוכלוסייה מבוססת לישוב בעתיד.
86% מהתושבים גרים בבתים בבעלותם, עובדה זו אמורה לסייע לפתרון חלק מהבעיה התקציבית הכרוכה בשיפור התשתיות. לבעלי הנכסים אמור להיות עניין מובהק בהשתתפות במימון שיפור התשתיות משום שהשקעה בתשתית מניבה עלייה גדולה בערך הנכסים שבידיהם. על מנת לעודד את מימון שיפור התשתית על ידי גובלים, התוכנית מציעה להשקיע חלק מהארנונה שנגבית ישירות באזור בו היא נגבית. בצורה זו התושבים יחושו שהם משלמים למען עצמם וימנעו מהשתמטות מתשלום ארנונה.
מדרכות - כיום רחובות ארוכים בישוב אינם נהנים ממדרכות. המחסור במדרכות מקשה על תנועת ההולכי הרגל ומהווה בעיה בטיחותית קשה מאחר ואין הפרדה ברורה בין המרחב למכוניות והמרחב להולכי הרגל. כמות התאונות בישוב בהם מעורבים הולכי רגל גבוהה במיוחד. התוכנית ממליצה על סלילת מדרכות "נושמות" אשר מאפשרות חלחול גשמים למי התהום.
שילוט - כיום מרבית הבתים אינם נושאים שילוט ברור המציין את שם הרחוב ומספר הבית, במרבית הרחובות לא מוצב שלט המעיד על שם הרחוב. התוכנית קוראת לשיפור מיידי בנושא השילוט אשר יאפשר להתמצא בישוב.
תאורה - מרבית הרחובות אינם מוארים בלילה כלל. העדר התאורה מהווה מפגע בטיחותי ומוריד את רמת הביטחון של האוכלוסייה. התוכנית ממליצה להציב מערכת תאורה סולרית שתחסוך בחשמל ובעלות הנחת מוליכי חשמל.
חניה - בעיית החניה סביב המרכז היא בעיה מדומה משום שיש שטחי חנייה גדולים אך התושבים אינם משתמשים בהם אלא חונים בפתחי החנויות. הפתרון לבעיה הוא, בשינוי דפוסי ההתנהגות באמצעות מבצע הסברה בנושא. עומסים גדולים יותר בעתיד יקבלו מענה במגרשי החניה הקיימים אשר יצוידו במתקנים לחניה בשתי קומות.
מערכת ביוב - מערכת הביוב נמצאת כיום בידיים פרטיות והיא עונה היטב לצרכים. התוכנית ממליצה להשאיר את המצב על כנו ומדגישה את הצורך בפיקוח הדוק על תקינות המערכת על מנת למנוע דליפות אשר יזהמו את מי התהום.
הנחיות לביצוע
ההשקעה בתשתית תיעשה במימון המועצה ובמימון גובלים. עד שנת 2005 תיסלל מדרכה בכל רחוב לפחות באחד מצדי הכביש ותוצב תאורה ושילוט רחוב בצמתים. פעלי הבתים יחויבו לקבוע שלטים בחזיתות הבתים על חשבונם. עד 2012 יושלמו סלילת יתרת המדרכות והצבת התאורה לאורך הרחובות. יחידת הפיקוח העירונית תוגדל מייד.
2.1.7	שטחיס ציבורייס פתוחים
בפרדס חנה־כרכור אין מחסור בשטחים ציבוריים פתוחים, המחסור הוא בשטחים מפותחים ומתוחזקים היכולים לשמש למטרות פנאי ולשפר את חזות הישוב. השטחים הפתוחים המוזנחים מהווים מפגע חזותי, משמשים כמזבלות לא חוקיות ומשמשים כמקום התכנסות לנרקומנים. התוכנית מכירה בחשיבותם של שטחים פתוחים מטופחים ליצירת איכות חיים והשגת מטרות חברתיות. התוכנית מציעה להקים פארק מרכזי גדול על בסיס גן הוואדי הקיים אשר יקושר בשבילי אופנים לשכונות השונות. לפארק זה יהיה תפקיד חשוב ביצירת אינטגרציה בין הדורות השונים, בין תושבים מאזורים שונים בישוב ובין קבוצות חברתיות שונות בישוב. לצורך כך הפארק צריך לספק תנאים ומגוון פעילויות אשר יענו לצרכים של כל תושב ותושב כמו: מדשאות ומתקני משחקים לילדים, תאורה, ספסלים למבוגרים, מסלולים נוחים לאופניים ועגלות ילדים, צל, אמפיתיאטרון צנוע למופעים, ברזיות וחניה. הפארק צריך להציע פעילות יזומה כגון הופעות שונות, ירידים וכדומה ולא להסתפק בעצם קיומו. אחזקת הפארק תסתייע בציבור התלמידים, תנוצל להעברת תכנים אודות איכות הסביבה ותתרום לתחושת הקהילתיות והאחריות הקולקטיבית. בנוסף לפארק המרכזי קוראת התוכנית לטפח מרחבים פתוחים סמוך לגני ילדים ובתי הספר כך שכל שכונה תהנה מגינה שכונתית אינטימית ונעימה.
הנחיות לביצוע
תכנון הפארק והגינות יימסר במכרז לאדריכל נוף. הפארק המרכזי ומסלולי האופניים יושלמו עד שנת 2005. עד לשנת 2005 תפותח לפחות גינה אחת בכל שכונה. המימון יימצא במועצה ואצל נדבנים טובי לב ושוחרי הנצחה אותם יאתר ראש המועצה. פעולות אחזקה יעשו בחלקן כמטלה חינוכית של תלמידי הישוב במסגרת תוכניות "שרות לזולת".
2.1.8	איכות הסביבה
המפגע הסביבתי הקשה ביותר אתו מתמודדת פרדס חנה-כרכור הוא זיהום האוויר אשר מקורו בתחבורה בתוך הישוב, בכבישים הבין עירוניים הסמוכים וכמובן בתחנת הכוח בחדרה. כיום רמות הזיהום נמוכות מאשר אלו באזור המרכז אך בכל זאת מטרידות. בטווח הקרוב, התוכנית רואה בהורדת נפחי התחבורה בתוך הישוב וטיפוח השטחים הפתוחים הירוקים אמצעים עיקרים לשמירה על איכות האוויר. בטווח הרחוק, המאבק יהיה בחברת החשמל ועיקרו יהיה הדרישה להתקנת מסננים משופרים ושימוש בדלק דל גופרית ועופרת. התוכנית ממליצה ליישובי האזור להתאגד לצורך פעילות ציבורית משותפת אשר תיצור לחץ ציבורי ותעלה את המודעות לבעיית זיהום האוויר. התוכנית לא מציעה דרכים להתמודד עם הזיהום הנפלט מהרכבים הנעים בעורקי התחבורה הבין עירוניים אך רואה משימה זו כמשימה לאומית דחופה וחשובה. מפגע סביבתי נוסף הוא זיהום מי התהום. באזור זה מי התהום חשופים ורגישים מאד לזיהומים. בגבולות המועצה הנושא יטופל באמצעות הפיקוח על תקינות מערכת הביוב וחיבורה למתקן טיהור חדרה
ובאמצעות ההסתייגות מתעשייה מזהמת. התוכנית מציעה להקים בסמוך לאזור תעשיה רויכמן מטמנת אשפה אטומה לחלחול ולהגביר את הפיקוח כנגד משליכי פסולת ברשות הציבור, עיקר הבעיה, נובע מפינוי פסולת גושית הנוצרת באתרי בניה. במידה וימצא תקציב התוכנית ממליצה לפתח בצדי הכבישים מערכת ניקוז למי הגשמים הנושאים עמם שיירי שמנים ומזהמים. התוכנית קוראת להצבת מתקנים לאיסוף פסולת שונה למחזור כגון: זכוכית, פלסטיק ונייר.
הנחיות לביצוע
לחץ ציבורי על חברת החשמל יופעל מייד וייתמך וימומן על ידי גופים ירוקים כמו אדם טבע ודין, החברה להגנת הטבע ומשרד איכות הסביבה. קבוצת העניין הירוקה בישוב (ק.ס.ם) תופקד על המטלה הזו. מערך המחזור יופעל על ידי זכיין באמצעות מכרז בתמיכת המועצה וגופים ירוקים. ללא תאריכי ומטרות יעד, כל שיפור יתקבל בברכה. זכיין פוטנציאלי הוא מפעל הנייר "אמניר" בחדרה.
2.1.9	חיגוד ותרבות
חינוך הינה סיסמה שגורה על פי כל, ומוסכמת על הכל ולכן התוכנית מטפלת בנושא באופן זהיר. מעבר לכך שחינוך והשכלה הם זכות של כל אזרח הם משרתים מטרות מסוימות של התוכנית. מבחינת התוכנית נושא החינוך הוא השקעה עתידית המשרתת תפקיד כפול. חינוך הוא אמצעי לשיפור המעמד החברתי-כלכלי של האוכלוסייה בישוב. השכלה איכותית תאפשר ליותר תושבים להתפרנס טוב יותר וכך תשרת את היעד של הקטנת תשלומי רווחה וסעד על ידי המועצה אשר מהווים כיום 35% מסך הוצאות המועצה. התפקיד השני, של החינוך הוא העלאת התדמית של הישוב וכך להופכו לאטרקטיבי יותר בפני אוכלוסיות שאינן נזקקות והינן בעלות יכולת משופרת לתשלום ארנונה. מערכת חינוך איכותית תשיג מטרה נוספת והיא החזרת תלמידים תושבי הישוב אשר לומדים מחוצה לו. השקעה בחינוך היא חובה מוסרית של המועצה כלפי תושביה אך היא גם אמצעי עתידי להקטנת הוצאות הרווחה מחד והגדלת גביית הארנונה מאידך. החינוך הינו מרכיב פעיל במדיניות הרווחה.
חינוך הוא מעל הכל איכות המורים ותכני הלימוד ולכך התוכנית ממליצה להתמקד בשיפור תנאי ההעסקה של המורים על מנת שלמערכת החינוך של פרדס חנה-כרכור ימשכו הטובים שבמורים. הפן הפיזי של מוסדות החינוך הוא שני בחשיבותו.
התוכנית ממליצה על גני ילדים ובתי הספר יסודיים קטנים ושכונתיים, ועל חינוך על יסודי במרכז אחד. בשנת 2020 צפויים להיות בישוב כ- 2000 ילדים ונוער בגילאי 12-18 , תיכון גדול אחד ישרת מספר מטרות. ראשית, תיכון גדול ייהנה מיתרונות הגודל ויוביל לחסכון כלכלי. שנית, תיכון גדול יוכל להציע מגוון רחב יותר של מגמות לימוד. שלישית, תיכון מרכזי יפגיש יום יום תלמידים מכל רחבי הישוב ויסייע ביצירת קהילה אינטימית וסולידרית. התיכון ימוקם במרכז הישוב במרחק של עד 2 ק״מ מקצוותיו, זהו מרחק סביר ביותר להליכה או רכיבה על אופנים כך שלא כרוכה
בתוכנית בעיית נגישות לתלמידים. במידת הצורך המועצה תפעיל קו הסעה לתלמידים המתגוררים במרחק לא סביר מבית הספר. בשעות אחה״צ והערב בתי הספר ישמשו לפעילות העשרה וחינוך בלתי פורמלי לילדים נוער ומבוגרים. אולם, בית הספר ישמש בערב כמוקד למופעים ופעילות תרבותית ואף יועמד לשימוש פרטי תמורת תשלום. הקריאה להרחבת הפעילות החינוכית והתרבותית אינה מס שפתיים אלא עונה על צורך אמיתי של התושבים כפי שעלה מסקר העמדות שהופץ בישוב.
תרבות אינה רק מופעים והעשרה אלא גם תרבות פנאי המתקיימת בבתי קפה ומזללות. פרדס חנה־כרכור סובלת כיום מחיי לילה מנוונים הדורשים רענון והחייאה, המרכז המסחרי המשופץ ושיפור תשתיות התאורה, המדרכות והחניה מצופים להחיות את חיי הלילה ותרבות הפנאי.
הנחיות לביצוע
אופייה המקצועי של מערכת החינוך יקבע על ידי מומחי חינוך שישכרו על ידי המועצה. התוכנית לשיפור תנאי העסקת המורים תוצא לפועל באופן מיידי ותמומן על ידי המועצה ומשרד החינוך. מבנה בית הספר התיכוני יהיה מודולרי והוא יורחב כל 5 שנים בהתאם לגודל האוכלוסייה. פעילויות ההעשרה ימומנו על ידי ההורים ויסובסדו על ידי המועצה.
2.1.10	חברת ורווחה
פרדס חנה־כרכור סובלת כיום מריחוק בין האוכלוסייה הוותיקה והחדשה. התוכנית מכירה בקושי זה וחותרת לצמצם פערים אלה בדרכים שונות וליצור קהילה אחת גדולה. יחד עם זאת, בישוב הצפוי למנות 45,000 איש יש מקום לקהילות משנה שכונתיות ואזוריות. הדרך ליצירת קהילות משנה היא הקמת וועדי שכונה ואזור אשר ירכזו פעילות חברתית ופעילות רווחה בקנה מידה שכונתי ואינטימי. היתרון של פעילות בקנה מידה קטן הוא ההיכרות הבלתי אמצעית עם האנשים והיכולת לענות לצורכיהם באופן מדויק יותר. על מנת שוועדי השכונות יתפקדו כהלכה התוכנית מציעה לתגמל את הפעילים בדרכים שונות כמו הנחות בארנונה ואף תשלום משכורות.
לוועדי השכונות תפקיד נוסף וחשוב אף יותר, באמצעות התארגנות מקומית הכוח הפוליטי המרכזי שבידי המועצה ייחלש ותוצב לו אלטרנטיבה מקומית. העצמת הקהילה עשויה להיתפס כמטרד אך הרווח הנובע ממנה גדול. שיתוף התושבים בהליך הפוליטי (והתכנוני) יאפשר למועצה לשרת את התושבים באופן מדויק יותר וגם יעיל יותר משום שהמועצה תזכה לשיתוף פעולה הנובע מהסכמה. העצמת הקהילה תניב אזרחים מעורבים ותורמים וכך הקהילה תצא נשכרת.
התוכנית קוראת למהפכה פוליטית. על מנת שוועדי השכונות לא יהיו כלי ריק יש להעניק להם זכות הצבעה במליאת המועצה. בצורה זו במועצה יהיה ייצוג לתושבים גם לפי מקום מגוריהם ולא רק לפי הצבעתם המפלגתית. הבחירות לוועדים תתקיימנה אחת לשנתיים בהתראה קצרה על מנת למנוע מהשחקנים הפוליטיים הגדולים זמן להתערב. רק פעיל חברתי אמיתי שמוכר על ידי התושבים בזכות פעילותו יזכה לקולם של הבוחרים בשכונה.
הנחיות לביצוע
תוכנית הוועדים תגובש ותופעל לפי המלצות מתכננים חברתיים, סוציולוגים ומשפטנים. תמיכה לתוכנית תושג מהאקדמיה שתעקוב אחר התוכנית ותשתתף בתוכנית כמבקרת, חוקרת וממנת חלקית.
2.2	הגופים השומם המעורבים בתהליך ביצוע התבנית
לתכנית אין מעמד סטטוטורי ואינה מחייבת על p, לצורך מימושה יש להשיג הסכמה ושיתוף פעולה בין הגופים והמוסדות הפועלים והמשפיעים במרחב התכנון. הסכמה לכשעצמה, חיונית ליצירת התנאים הנדרשים לצורך ביצוע התכנית ביעילות ובמהירות מרביים. ריכוז הפיקוח על שלבי הביצוע מוטל על מועצת היישוב. על גוף זה מוטלת האחריות לבדוק את התכנית ואת מידת התאמתה לתקציב ולמצב הקיים וכן, לבחון את השפעותיה לאורך זמן. עליה לדעת להעריך נכונה את התקציבים השונים, להכיר את השוק ואת הגופים המתאימים אשר אמורים לתרום לביצוע התכנית. להלן סקירה של הגופים אשר מולם חייבת מועצת היישוב לבוא במגע לשם ביצוע התכנית.
אינטרס הדדי מציין אינטרס משותף למועצה ולגוף המעורב.
2.3	קדימויות לביצוע מתכנית
לשם מעקב אחר ביצוע התכנית אנו מחלקים את תהליך הביצוע לשלושה שלבים: השלב הראשון ־ טווח קצר - עד 5 שנים מרגע אימוץ התוכנית.
השלב השני - טווח בינוני - 5 - 12 שנים מרגע אימוץ התוכנית.
השלב השלישי - טווח ארוך - שנת היעד 2020.
הטבלה הבאה מציגה את סדר הקדימות לביצוע לפי חשיבות הנושאים.
2.4	תסדר מוסדי לביצוע ותכנון שוטף
קידום ביצוע התכנית ומעקב אחר כל תהליכי הביצוע מתווים את הקמתה של יחידה לתכנון אסטרטגי בעריה. יחידה זו, תורכב מצוות שיכלול את מהנדסת היישוב, אדריכל היישוב, מתכנן אורבני ומתכנן סביבתי, עובדים סוציאליים, סוציולוגיים וכלכלנים. יחידה זו תהייה מופקדת על כל תהליך התכנון עם חלופות לשינויים בלתי צפויים.
כפי שהוזכר קודם, במהלך ביצוע התכנית יש לקיים וועדות רלוונטיות ולבוא במגע שוטף על קבוצות העניין מן הציבור ולבנות ביחד את הבסיס הראשוני לתכנית קרי, טווח קצר לחמש השנים הראשונות מיום אימוץ התוכנית.
במהלך הטווח הקצר יש ליצור ביישוב תשתית פיזית תקינה, במידה רבה הדבר מעמיס גירעונות נוספים על העריה כל זאת, משום שיזמים משקיעים במקומות בהם הפוטנציאל גלוי ולא חבוי כפי שקיים ביישוב. על כן יש להגביר את האטרקטיביות על מנת שיזמים ואוכלוסייה חזקה ימשכו ליישוב. למעשה אנו רואים בהשקעה בחינוך ובתשתית פיזית של היישוב שני גורמים מכריעים לשם הצלחת התכנית על p, יש לשים דגש בפיתוח נקודות אלו, ולפתחן בתחילה.
2.5	הנחיית למעקב וביקורת אחר ביצוע קמצנית
לשם מעקב שוטף וביקורת להתקדמות אחר תהליכי ביצוע התוכנית יש להציב קריטריונים ברורים המודדים את מידת ההתקדמות במימוש כל אחד ואחד מהנושאים אשר הועלו בתכנית להלן נושאים נבחרים:
•	שיפור רמת החינוך וההיצע בתחום זה ־ מספר מקבלי הבגרות ביישוב, מגוון מגמות המוצעות בישוב, מספר תלמידים במסגרות על תיכוניים בישוב, מספר האקדמאים ביישוב ההיצע ביישוב/בסביבה ללימודים גבוהים.
•	בדיקת שביעות רצון האוכלוסייה מהפעילות המתבצעת לאור התוכנית -תמדד ע״י סקרי דעת קהל.
•	שיפור התשתיות - אחד המדדים לשיפור ייתכן בהיקף שיפור כבישים, הקמת תאורת רחוב, שילוט, שיקום שטחים ציבוריים משטחי בור.	’
•	התחלות בנייה למגורים, מסחר ושירותים ־ יהוו מדד לכיווני התפתחות ועשויים להראות את קצב ההתפתחות, ויעידו על אזורים אטרקטיביים
בקרה על נושאים אלו ואחרים, ובדיקות חוזרות ונשנות לגבי מצבים קבועים ומשתנים הנגזרים במישרין ובעקיפין מן המטרות והיעדים אשר הוצבו בתחילת התכנית, עשויים לתת הערכה מקיפה אשר עשויה למנוע סטייה משמעותית מן המטרה.
2.6	תכנוו לעתיד
התוכנית המוצעת פרוסה על פני עשרים שנה. בטווח זמן כזה לא ניתן לחזות את כל השינויים הצפויים . מאחר וקיים מרכיב של אי וודאות, המזמין צפוי להתעדכן בשינויים והוספות רלוונטיות לנושאים הנידונים. מאחר וכך עתיד להיות, תוכנית זו גמישה ואינה מחייבת, ומתוקף היותה בלתי מחייבת יש לתכנן תוכניות חלופות ולנטוש לא רלוונטיות.
התכנית מעלה מספר הצעות לבחינת התוכנית בעתיד:
תחילה, חשוב לזכור כי החינוך הינו הכלי החשוב ביותר לשם קידום היישוב והגירה של אוכלוסייה חזקה אל פנים היישוב. על p טיפול אינטנסיבי ומעמיק הינו חשוב וההצלחה תמדד ביחס למדד הארצי בלבד על מנת ליצור יתרון ליישוב. כלי נוסף וחשוב לא פחות הינו מצב התשתיות ביישוב, יש לגייס משאבים וכספים רבים על מנת לחולל את השינוי הרצוי ושיפור התשתיות בהכרח יביא לשיפור פני היישוב ויעלה את ערך הקרקע. אנו רואים בשני כלים אלו חשובים ביותר להצלחת התוכנית ובלעדיהם קשה לנו לחזות הצלחה של תוכנית זו.
נספח מספר 3 : פרוגרמה לחלופת כפיית רדיקלית
יעד אוכלוסייה 35,000 נפש בשנת 2020. פחות משיעור הגידול הצפוי. תוספת אוכלוסייה של 9000 נפשות: 9000=35,000-26,000.
התוספת כולה היא של בניה בצפיפות נמוכה, לכן אינה משפיעה על אוכלוסיות קיימות במערב העיר ולכן אין גלישת אוכלוסייה אל מחוץ לישוב כתוצאה מהגידול. מאחר והמדד הוא יחידות דיור לדונם הגידול הצפוי במ״ר לנפש לא נכלל בחישובים.
כיום ממוצע הנפשות למשק בית בפרדס חנה-כרכור הינו 3.3(למ״ס)
הירידה הצפויה בשיעורי הפריון צפויה להוריד את ממוצע הנפשות למשק בית לשלוש. תוספת יחידות דיור 3000=9000/3 בצפיפות נמוכה של יחידת דיור אחת לדונם. (במקום יחידה ל3.5 דונם) תוספת שטח למגורים של 3000 דונם. 3000*1=3000
תוספת שטח כללי של 5760 דונם. 5760=1.2*1.6*3000.
1.2	הוא מכפיל המשקלל את תוספת השטח הכללית לשכונה עבור כל שטח שנבנה למגורים. 1.6 הוא מכפיל המשקלל את תוספת השטח הכללית לישוב על כל שטח שנבנה למגורים. (שני המכפילים הוקטנו באופן שרירותי יחסית למקובל בשל האופי הכפרי שהתוכנית מייעדת לישוב) שטח אפשרי לבניה. שטח חסר שימוש פנימי 672 דונם ו20 דונם שיתפנו לאחר פינוי התעשיה מתוך הישוב. 5068=5760-20-672
5068 דונם הרחבה על חשבון שטח חקלאי.
נספח מספר 5: פרוגרמה לחלופה כפרית מתונת
יעד אוכלוסייה 45,000 נפש בשנת 2020. בהתאם לשיעור הגידול הצפוי. (45,000 = 26,000*20*2.8) תוספת אוכלוסייה של 19000 נפשות: 19000=26000־45000
התוספת כולה היא של בניה בצפיפות נמוכה, לכן אינה משפיעה על אוכלוסיות קיימות במערב העיר ולכן אין גלישת אוכלוסייה אל מחוץ לישוב כתוצאה מהגידול. מאחר והמדד הוא יחידות דיור לדונם הגידול הצפוי במ״ר לנפש לא נכלל בחישובים.
כיום ממוצע הנפשות למשק בית בפרדס חנה־כרכור הינו 3.3(למ״ס)
הירידה הצפויה בשיעורי הפריון צפויה להוריד את ממוצע הנפשות למשק בית לשלוש.
תוספת יחידות דיור 6333=19000/3
כיום משקי העזר מתפרסים על פני 1230 דונם בצפיפות ממוצעת של משק בית לכל 3.5 דונם כלומר 351 משקי בית (351=1230/3.5). עיבוי משקי העזר לצפיפות מתוכננת של שלושה משקי בית לכל משק עזר מוסיפה 702 יחידות דיור.
נותר למצוא פתרון לעוד 5631 יחידות דיור. 5631=702־6333
בצפיפות של שתי יחידות לדונם נדרשים עוד 2815 דונם למגורים. 2815=5631/2
תוספת לשטח הכללי 5404 דונם. 5404=1.6*1.2* 2815
1.2	הוא מכפיל המשקלל את תוספת השטח הכללית לשכונה עבור כל שטח שנבנה למגורים. 1.6 הוא מכפיל המשקלל את תוספת השטח הכללית לישוב על כל שטח שנבנה למגורים. (שני המכפילים הוקטנו באופן שרירותי יחסית למקובל בשל האופי הכפרי שהתוכנית מייעדת לישוב) כיום המסחר בישוב עומד על חצי מ״ר לנפש (13500/26000). על מנת להישאר על אותו יחס שטחי מסחר /תעשיה יש להוסיף 9000 מ״ר מסחר- 9 דונם. 9000=22500-13500 (0.5=22500/45000) תוספת שטח כללי של 5413 דונם. 5413=5404+9
שטח אפשרי לבניה. שטח חסר שימוש פנימי 672 דונם ו20 דונם שיתפנו לאחר פינוי התעשיה מתוך הישוב. 4721 דונם הרחבה על חשבון שטח חקלאי. 4721=5404+9-20-672
נספח מספר 7: פרוגרמה לחלופת "חמרחב המפוצל"
יעד אוכלוסייה של 70,000 נפשות בשנת 2020. תוספת של 25,000 נפשות מעבר לצפוי לפי שיעור הגידול הטבעי. אוכלוסייה זו תיקלט בשכונות חדשות ושאר האוכלוסייה (19,000) תיקלט לפי החלופה הכפרית המתונה.
25,000 נפש בצפיפות של 12 יחידות דיור לדונם לפי גודל משק בית ממוצע צפוי של 3.2 יתפרסו על פני 651 דונם. 651=25000/3.2/12
השכונות שיבנו יהיו מטיפוס שכונות חדשות יוקרתיות ולp ידרשו תוספת שטח בשיעור 47% לשטח המגורים, כלומר 957 דונם. 957= 1.47*651
ותוספת כללית לשטח העירוני בת 1531 דונם. 1531= 957*1.6
המסחר לאוכלוסייה החדשה יעמוד על שיעור של 0.9 מ״ר לכל לתושב חדש ולכן יתווספו 22.5 דונם של שטחי מסחר. 22500=25000*0.9
בהנחה שמחצית מהמועסקים יעבדו מחוץ לישוב וכח העבודה המנוצל יעלה מ 53% ל 60% צפויים לעבוד בישוב 21000 נפשות. =21000 2/( 70000*0.6)	.
לפי צפי של 20% עובדים בתעשיה יעבדו בתעשיה 4240 נפש, לפחות מחציתם, בפרק תעשיות קיסריה. לפי ממוצע של 55 מ״ר לפועל ידרשו לתעשיה 231 דונם. 450 דונם ברוטו.
לפי צפי של 0.3 מ״ר שטח לשרותים לנפש צפויים להתפס על ידי שרותים 21 דונם לשרותים.
כלל התוספת תהיה 6745 דונם. 6745.5=450+21+ 1531+4721+22.5
תוכנית מס‘ 2
”המזמין המדומה“ -
וועד הורים ישובי
איריס גוראל יונית קפלן סמר עבאסי רוני פלמוני
1. מבוא
בעבודה זו מוצעת תכנית, באמצעותה ניסינו להתוות כיוונים להפיכתה של פרדס חנה כרכור ליישוב עירוני, השומר על אופיו הכפרי המיוחד, המעניק לתושביו איכות חיים, ומציע שירותי חינוך ותרבות ברמה גבוהה בשאיפה להפוך למרכז חינוך ותרבות אזורי.
נדגיש כי התכנית הנה בבחינת מסמך שנועד לנסח הנחיות מדיניות לטווח הארוך, לסמן כיוונים להתערבות תכנונית ולריכוז ותיעול משאבי תכנון ופיתוח, בתחומים ולצרכים שאותרו כרלוונטיים במהלך ניתוח החולשות והכשרים הפנימיים של פח״כ, ההזדמנויות והאיומים החיצוניים מולם היא ניצבת.
מהיותה מסגרת תכנונית בלבד, אמורה התכנית להותיר מקום לשיקול דעת וגמישות לגופים שיעסקו בתכנון השוטף ובביצוע, בשלבי היישום השונים. בכך יש ניסיון להתמודד עם רמת אי הודאות הגבוהה לגבי התפתחויות עתידיות והדינמיות הרבה האופיינית למציאות של ימינו. אולם, בצד ה״חופש״ שמנסה התכנית להותיר, היא מציעה חזון מוגדר - מעין פנטזיה נכספת לגבי פח״כ -עם הנחיות מדיניות ברורות, המכוונות למימושו. לעניות דעתנו, החזון בר הגשמה מבחינה ריאלית, אם יופנו מירב המאמצים והמשאבים לכך. לכן פרטנו את החזון הכללי למספר תחומים, לגביהם ניסחנו מדיניות והנחיות תכנון, כולל הצעה של שלבים וקדימויות לביצוע.
העבודה כוללת שני חלקים עיקריים:
בחלק הראשון מתואר תהליך התכנון: הרקע לתכנון, ה״מזמין" ־ קבוצת העניין שמולה עבדנו, השיטה התכנונית שבחרנו, ניתוח מצבה של פח״כ בהווה מבחינת בעיות ופוטנציאלים, ניסוח מטרות ויעדים, פיתוח חלופות תכנוניות, הערכתן ובחירת חלופה מיטבית מתוכן.
החלק השני הנו למעשה הפיכת החלופה הנבחרת לתכנית, ע״י התווית קווי מדיניות מעשית שתגבה את תהליך הביצוע. החלופה שנבחרה מתוארת בחלק זה בצורת חזון כולל של היישוב פח״כ לשנת 2020. בהמשך "מפורט" החזון לתחומים בהם נחוצה לדעתנו התערבות תכנונית, על בסיס ניתוח המצב הקיים והמטרות שנוסחו בחלק ראשון. לגבי כל תחום ניסחנו קווי מדיניות, תוך אפיון הגופים המבצעים השונים וזיקתם לתכנון והצענו שלבים וקדימויות ליישום, כולל מערכת ניתור למעקב על המשך התכנון, התכנון השוטף והביצוע.
1.1.	מטרות העבודה ותאור תמשה התכנונית
מטרת העבודה הנה ניסוח תכנית שתתווה קווי מדיניות מנחים לפיתוחו העתידי של היישוב פח״כ לשנת יעד 2020, תוך ניצול הפוטנציאלים וההזדמנויות שאותרו בשלב ניתוח המצב הקיים מחד, והתייחסות לבעיות מאידך, תכנית שתהווה מסגרת לתכנון עתידי ויישום על בסיס הנחיותיה.
הגישה אותה אימצנו במהלך פיתוח התכנית הנה הגישה הרציונלית כוללנית, אשר "הכניסה סדר" ושיטתיות בעיקר בשלב ניתוח הבעיות והכשרים, ניסוח עץ המטרות והיעדים, פיתוח החלופות והערכתן, והתווית קווי מדיניות על בסיס החלופה הנבחרת וכמענה למטרות וליעדים שנוסחו. בשלב התווית קווי המדיניות, נעזרנו בגישה האסטרטגית, הן בהגדרת חזון עבור היישוב לטווח הארוך, והן בניסיון לנצל פוטנציאלים והזדמנויות שאותרו, להשגת יתרון יחסי של היישוב ו״עמידתו בתחרות" "כנגד" שכניו בסביבה, תוך התייחסות ל״איומים" החיצוניים.
תהליך התכנון כלל את השלבים הבאים:
א.	לימוד וניתוח המצב הקיים וזיהוי הצורך בתכנון.
ב.	זיהוי בעיות ופוטנציאלים.
ג.	היכרות עם ה״מזמין", מטרותיו וצרכיו, והקשר בין צרכים סקטוריאליים אלה, לבין המטרה לענות על צרכי כלל התושבים בתכנון הכולל.
ד.	בניית עץ מטרות ויעדים על בסיס סעיף ב׳ דלעיל ובתאום עם שאיפות ה״מזמין".
ה.	פיתוח חלופות תכנוניות על בסיס השיטה המורפולוגית קומבינטורית והערכתן.
ו.	הגדרת חזון והתווית קווי מדיניות למימושו.
1.2.	פרדס חגת כרכור - רקע כללי
1.2.1.	רקע היסטורי
פרדס חנה כרכור הנה תוצר איחודם של שני יישובים שכנים, הטובלים בירק ובריח פרדסים -כרכור ופרדס חנה" איחוד שיצא לפועל ב־1969.
כרכור ־ מושבה שאדמותיה נרכשו ע״י אנשי ״אחוזת לונדון״ ובשנת 1922 הפכה ליישוב קבע.
פרדס חנה ־ מושבה שנוסדה ב־1929 ע״י חברת פיק״א ונקראת על שם חנה, בתו של הברון רוטשילד. החל משנת 1943 היא הפכה ליישוב קולט עלייה לאורך כל גלי העלייה שפקדו את המדינה.
•	היישוב במרחב האזורי ־ מיקום ותאור
פרדס חנה כרכור שוכנת בצפון השומרון, צפונית מזרחית לחדרה, המשמשת מוקד עירוני וספקית שירותים ברמה האזורית, ודרומית לזכרון יעקב ובנימינה, על דרך היין. היישוב ממוקם בין שני המוקדים המטרופוליניים ־ מטרופולין ת״א במרכז ומטרופולין חיפה והצפון, ומקושר היטב אליהם.
•	מאפיינים פיזיים
היישוב בעל אופי כפרי, מוקף פרדסים וכרמים. הוא משתרע על שטח של דיונות חול נודד וגבעות נמוכות של חול אדום. הוא נתפס בעיקרו כמישורי, למעט אזור פארק הוואדי השובר את הרצף הגיאוגרפי. שטח השיפוט הנו כ־22,600 דונם והרקמה הבנויה משתרעת על פני כ-8,000 דונם בלבד. ההפרש בין המרקם הבנוי לבין כלל שטח השיפוט, הנו בעיקרו קרקע חקלאית ושטחים פתוחים בלתי מטופלים.
המרקם הבנוי מתאפיין בהעדר רצף אורבני. צפיפות המגורים נטו הממוצעת הנה כ־2.5 יח׳\דונם. קיימות מספר שכונות בדרום־מערב פרדס חנה, בעלות צפיפות מגורים בינונית עד גבוהה, והטרוגניות מבחינת גיל ומצב המבנים. אך ריבוי משקי העזר והבנייה צמודת הקרקע האופיינית למושבה הותיקה, מורידים את הצפיפות הממוצעת.
מערכת התנועה ביישוב, האורגת את המרקם הבנוי והמקשרת אותו לסביבה, כוללת:
כבישים אזוריים
-	כביש 65, כביש רוחב בין־עירוני, המקשר בין כביש החוף לעפולה ותוחם את היישוב דרום. - דרך הנדיב החוצה את היישוב בכיוון צפון דרום והמחברת אותו עם בנימינה וזכרון יעקב
בצפון ולכביש 65 בדרום.
-	דרך פיק״א המאפשרת קשר חלופי בין כביש 65 למרכז היישוב דרך השכונות הדרומיות של פרדס חנה.
־	דרך הים, המחברת את היישוב לכביש מס׳ 4 (ת״א חיפה הישן), במערב ומתחברת לדרך הנדיב ולדרך למרחב.
כבישים עירוניים
־	דרך הבנים ־ דרך למרחב, המהווה ציר רוחבי מרכזי המקשר בין מערב היישוב (פרדס חנה) לבין מזרחו (כרכור).
־	רח׳ דגניה ־ רח׳ קדמה, ציר המחבר את מזרח היישוב (כרכור) לכביש 65.
תוואי מרכבת - המקשר בין מטרופולין ת״א למטרופולין חיפה והעובר ממערב ליישוב. תחנת רכבת מתוכננת להיפתח במקום, במהלך השנה הקרובה.
•	מאפיינים דמוגרפיים
אוכלוסייתה של פרדס חנה כרכור הטרוגנית באופייה. יש בה כ-20% עולים, כ־13% קשישים, (עפ״י נתוני הלמ״ס), כ־53% מצהירים על עצמם כחילונים, כ-34% מסורתיים וכ־13% דתיים (״פח״כ -ניתוח מערכות עירוניות״, סקר עמדות בפח׳׳כ, אולפן 1 ־ תכנון עירוני, 2000).
מעמדו של היישוב מבחינה כלכלית חברתית גבוה מהממוצע הארצי, אך ההכנסה הממוצעת לנפש הנה מהנמוכות באזור.
בהשוואה לשכנותיה, פח״כ נמצאת בראש הטבלה מבחינת שיעור האבטלה, אבל מתחת לממוצע הארצי. רוב התושבים מוצאים תעסוקה במרחב המטרופוליני. אין במקום מקורות תעסוקה מספיקים בתחום המסחר והתעשייה.
כ-20% מבתי האב במקום מטופלים ע״י מחלקת הרווחה, רבע מתוכם עולים ("פח״כ ־ ניתוח מערכות עירוניות״, מאפיינים דמוגרפיים, אולפן 1- תכנון עירוני, 2000).
שיעור האקדמאים נמוך מהממוצע הארצי ושיעור הצעירים הזכאים לתעודת בגרות נמוך ביחס לאזור.
•	מצב סטטוטורי
פח״כ משתייכת למרחב תכנון מקומי השומרון יחד עם שש רשויות מקומיות שכנות, נוספות. תכנית המתאר המאושרת הנה בתוקף מ־1963 ולמעשה לא נערכה תכנית מתאר עדכנית מאז. עד כה, בתכנון הסטטוטורי על כל רמותיו, פח״כ תוכננה להיות יישוב עירוני בעל אופי כפרי. נכון לעכשוו, תכנית אב ליישוב נמצאת בשלבי הכנה, באמצעותה ניתן יהיה לגבש את זהותו וממנה ניתן יהיה "לגזור" תכנית מתאר עדכנית.
1.3.	ועד ההורים תיישוגי - "המזמין"
1.3.1.	תאור:
ה״מזמין" המדומה מולו עבדנו לצורך גיבוש התכנית, היה וועד ההורים היישובי.
ועד ההורים היישובי הוקם לפני כחמש שנים ע״י מר יואב קעטבי, שכיהן אז כיו״ר ועד ההורים של ביה״ס ישורון. הוא מהווה מעין מסגרת גג לכל ועדי ההורים של בתי הספר היסודיים ביישוב: אלונים, ישורון, מורשה, ממלכתי־כרכור, שילה ושרת. חברים בו יושבי הראש של וועדי בתי הספר. לועד יש תקנון, על פיו מותר לכל חבר ועד להזמין לישיבות נציגים נוספים של הועד הבית ספרי, שייקחו חלק בדיון, אך ללא זכות הצבעה.
גוף זה הנהנה מתמיכה רחבה ה של פלח אוכלוסייה גדול ביישוב (הורים לתלמידים), השכיל לנצל את כל דרכי הפעולה לצורך השפעה על מדיניות ציבורית, לקידום מטרותיו. מיוחסים לו אינטרסים פוליטיים של חלק מחבריו. בעיתונות המקומית הוא כונה "נכס אלקטורלי" ו־״גוף המייצר פוליטיקאים" ־ ראש המועצה המכהן וראש האופוזיציה, היו בעבר חברים בועד הורים יישובי.
חברי וועד ההורים היישובי ניהלו לפני כשלוש שנים, מאבק ציבורי, שהדיו הגיעו לכלי התקשורת, משם לכנסת ולממשלה. משרד החינוך הקצה תקציבים מיוחדים לשיפוץ חלק ממבני בתי הספר ביישוב, בתנאי שהרשות תקצה סכומים תואמים. במציאות של רשות כושלת, גירעון ועיקולים, הצליח וועד ההורים להשיג הסכם, שהיטלי השבחה מפרויקט כרכור צפון, יוקצו לחינוך. הם יצרו מערכת קשרים עם פקידים בחירים במשרדי הממשלה הנוגעים לעניינם וכך עקפו את השלטון המקומי הקודם, שכשל. עד היום נשמרים קשרים אלה והם מקבלים מידע עדכני היישר משם.
לעניינינו, יכולת ההשפעה שלו יכולה לסייע ליישום התכנית, אם זו תאומץ על ידיו.
1.3.2.	מטרות "המזמין":
•	קידום נושא החינוך ביישוב לראש סולם העדיפויות.
•	שדרוג התשתית הפיזית של מוסדות החינוך ביישוב - המבנים, הציוד, עזרי לימוד וכדו׳.
•	דאגה לרווחתם של התלמידים בבית הספר ־ שיפור הבטיחות וטיפול במפגעים.
•	קבלת סיוע ומימון מיוחד עבור החינוך, הן מהרשות המקומית והן ממשרד החינוך.
1.3.3.	שאיפות "המזמין";
•	יתר שיתוף ושקיפות מצד הרשות המקומית.
•	השלמת השיפוץ של כל בתי הספר, וציודם כראוי לשנות ה־2000.
•	פיתוח מרכזים קהילתיים, מרכזי תרבות, בילוי והעשרה חינוכית ותעסוקתית.
•	החיית נושא הספורט ביישוב ויותר פעילות עם ועבור הנוער.
•	הפרטת מערכת החינוך ע״י הקמת עמותה ציבורית.
•	שיפור המצב הפיסי הכללי ביישוב ־ כבישים ומדרכות, חניות ודרכי גישה לבתי הספר, תאורת רחוב, ביוב וכדו׳.
•	שמירה על האופי הכפרי המיוחד של המושבה.
•	עידוד אוכלוסייה מבוססת להשתקע ולהשקיע ביישוב מבחינה כלכלית וחברתית.
אין לכאורה ניגוד אינטרסים בין מטרות הוועד לקדם את נושא החינוך ביישוב, לבין הרשות המקומית. קיים קונצנזוס שהחינוך מהווה מנוף פוטנציאלי לשיפור איכות החיים ביישוב לטווח הרחוק. הנושא העומד לדיון הנו סדר הקדימויות לטיפול, כאשר הרשות אמורה לחלק את "עוגת" המשאבים המוגבלת, כדי לענות על מכלול צרכים "בוערים" בכל התחומים של החיים העירוניים, ואילו וועד ההורים רואה לנגד עיניו רק את החינוך ומה שקשור ישירות לרווחת התלמידים.
ועד ההורים היישובי בקשר עם ועד ההורים הארצי, ויש תאום פעולות עם מוסדות חינוך נוספים ביישוב במידת הצורך, כמו גני הילדים.
4.3.4 דרך קבלת התשומות מה״מזמיו":
קיימנו שלוש פגישות עם חברי וועד ההורים היישובי:
•	פגישת היכרות עם היו״ר
•	פגישה לאפיון הארגון בה השתתפו כל חבריו
•	פגישה בנושא החלופות התכנוניות שפיתחנו
כמו כן קיימנו שיחות טלפון והעברנו את עץ המטרות והיעדים שניסחנו, להתייחסותם.
חברי הוועד הוזמנו להצגת התכנית בפח״כ, והם השתתפו באירוע.
2.	בעיות ופוטגציאליס
2.1	בעיות
מניתוח המערכות העירוניות והמצב שהוצג בפנינו ,מיצינו את הבעיות העיקריות ביישוב עפ״י הנושאים הבאים: בעיות חברתיות, בעיות פיזיות, בעיות כלכליות ובעיות אזוריות.
2.1.1	חברתיות:
חינוך:
•	רמת חינוך נמוכה (חומר נלמד, אחוז זכאים לבגרות נמוך).
•	העדר תשתיות פיזיות במבנים הקיימים ללימודי־מחשב, עזרי-לימוד.
•	מחסור במגוון פעילויות חברתיות והעשרה לילדים ונוער.
•	הגירת אוכלוסייה מחוץ ליישוב לסיפוק צרכי חינוך.
•	צוות ההוראה בחציו מקומי.
•	נשירת אוכלוסייה ממסגרת החינוך וחוסר קליטתם במערכות שיקומיות.
•	קליטת עליה ביחס גבוה למספר התלמידים גורם לפערים, קשיים בקליטתם ולשינוי קצב הלימוד.
•	חוסר איוש ותפקוד השרות הפסיכולוגי גורם להעמקת בעיות אישיות ובעיות נגררות.
•	גידול במוקדי מצוקה מהווה סכנה להתדרדרות ואיום על אוכלוסיות שונות.
•	פיצול כוחות בין גופים שונים הפועלים למען אותה אוכלו׳ במקביל.
•	מחסור בפתרונות לילדים הזקוקים לחינוך מיוחד.
•	כפילות ופיזור אנרגיה ותקציבים בין המתנ״ס והאגף לחינוך הבלתי-פורמאלי.
2.1.2.	פיזיות;
תשתיות :
•	תשתית ישנה לקויה וחסרה לביוב ומים.
•	צורך בשיפור תחזוקת כבישים, מדרכות, חניות, תאורת־רחוב, תמרורים, מעברי־חציה, שילוט.
•	בעיית בטיחות במתקנים ציבוריים, כבישים, שטחים פתוחים וכוי.
•	בעיית התמצאות (מחסור בשילוט מכוון ומורה).
•	בעיית נגישות למרכזי פעילות ובכלל.
•	בעיית זיהומים מנחל משמרות ע״י שפכים וביוב.
תחבורה:
•	מערכת הכבישים לא תואמת נפח התנועה, וחלק מהם במצב דורש התערבות.
•	אחריות שני גופים (מע״צ והחברה הכלכלית) לכבישים הראשיים העוברים ביישוב.
•	תחבורה ציבורית לא מותאמת לפריסת הישוב ולצורכי תדירות המשתמשים.
•	נכון להיום תושבי פח״כ נאלצים לנסוע לבנימינה ע״מ להגיע לתחנת רכבת קרובה.
מבגי-ציגור;
•	מצב בלתי־תקין של חלק מהמבנים, חצרות, גדרות, ריהוט ומתקנים.
•	מחסור במבנים ומתקנים בנושאי חינוך, ספורט ובילוי.
תעדר מדיניות:
•	טרם סומנו גבולות השימור והפיתוח הרצויים בעיני הרשות המקומית.
•	טרם גובשה מדיניות פיתוח וניצול השטחים הפתוחים בתוך השטח הבנוי.
•	טרם הוגדרו מבנים לשימור.
•	העדר תפיסה עיצובית עירונית עשויה לגרום לאיבוד הדימוי הכפרי של היישוב.
כללי:
•	עיתונות מקומית לא מפותחת דיה ,עיתונות אזורית כמעט ולא מבטאת הנעשה ביישוב.
•	קיימת אבחנה חברתית ולוקל פטריוטיזם בין כרכור ופרדס-חנה
2.1.3.	כלכליות:
מצג תתושביס:
•	רמת הכנסה ממוצעת לנפש מהנמוכות באזור, מהווים כח קניה נמוך.
•	שיעור נמוך של משקי-בית עם אקדמאי אחד לפחות ־ מתחת לממוצע הארצי.
•	מלאי מגוון של יחידות דיור קיימות שאינן נמכרות.
•	יכולת גביה עבור שרותים ע״י המועצה מהתושבים נמוך.
פיתוח:
•	אין תמריצים מוסדיים להשקעות.
•	מצבה הכלכלי של המועצה -גירעון.
2.1.4.	געיות אזוריות:
•	אטרקטיביות גבוהה של יישובים סמוכים על פרדס־חנה-כרכור.
•	העדר שקיפות ויכולת לשתף פעולה לקידום פרוייקטים אזוריים.
•	נפח תנועה גדול משתמש ביישוב לקיצור-דרך ולא נשאר לפעילויות.
2.2	ניתוח ה?ש1 הלוגי בין הבעיות:
תדמיתה של פח״כ אינה גבוהה ומושפעת מאוסף נושאים שהועלו ברשימת הבעיות. כמו שמתקיים אפקט של "כדור־שלג" הגורר ומשליך בין בעיות, קיים חבל הצלה שיכול למשוך למעלה חוליה אחר חוליה את כל השרשרת. חילופי ההנהגה במועצה יכולים לשמש צעד ראשון לשיפור מצב היישוב והתושבים מצפים מהרשות לעשות בנאמנות, בהווה ובעתיד, למען שיפור איכות החיים בו.
כאשר אנו מתבוננים בהתפתחותה של פרדס-חנה-כרכור אנו רואים כי אופייה החקלאי משתנה לטובת עיור, בעוד שלא כל התשתיות ערוכות לכך.
אחד המאפיינים הדמוגרפיים של היישוב הנו ההטרוגניות והפערים הגדולים הקיימים בין אוכלוסיות שונות במקום. אוכלוסייה ממעמד כלכלי בינוני עד גבוה, אשר לה רמת מינוע גבוהה ואמצעים לשלם על שירותים, תלויה פחות על שירותים קרובים פיזית, ויכולה לרכוש אותם גם מחוץ ליישוב ־ כגון שירותי מסחר, תרבות, חינוך, חינוך־משלים וכדו? פרדס־חנה כרכור שימשה כמעט מראשיתה מקום קולט עליה. אוכלוסיית היישוב מורכבת רבדים על גבי רבדים של גלי-עליה ממקומות שונים. עקב התארגנות לקויה לקליטתם, נוצרה בעיה של שכונות מצוקה ביישוב. תושבי שכונות המצוקה, הקשישים ואוכלוסיות חלשות אחרות בפח״כ, צורכים שירותים נגישים ברמה מקומית ולעומת זאת אינם יכולים לשלם עבורם. הם נזקקים למשאבים רבים של שירותי הרווחה ביישוב.
אם נצרף תמונה זו לרמת המסחר המאוד בסיסית ביישוב, נבין כי אחד ממקורות ההכנסה העיקריים של רשות מקומית מארנונה - שטחי המסחר ־ לא פותח. במקביל, קמו מרכזי מסחר אזוריים בסמוך ומספקים כיום את הביקושים והם מחוץ לתחום שיפוטה של פח״כ. אז מחד גיסא, יש מחסור לרשות במקורות הכנסה עצמאיים, ומאידך גיסא יש צורך להתמודד עם מיעוט שירותי ציבור, רמת חינוך נמוכה, רמת תשתיות ירודה, שכונות מצוקה שהן מוקד לפשע וסמים וכדו? דומה כי פרנסי היישוב, קצת "אחרו את הרכבת" בתחום זה. מיעוט אמצעים כספיים ברשות מנציח רמת שירותים נמוכה, רמת חינוך נמוכה, אי השלמה של התשתיות וכדו? תושבי שכונות המצוקה ״נשאבים״ כלפי מטה: אלה שמצבם הכלכלי משתפר במקצת, עוברים לשכונות חדשות בפח״כ, או עוזבים ליישובים אחרים ואילו אלה שידם אינה משגת, נשארים באזורי המצוקה והעזובה. התחלופה מחד עם העוני מאידך, מקשים ביותר על היציאה ממעגל הקסמים הזה. כל אלה משפיעים לרעה על תדמית היישוב כלו. ונכון להיום, יש מלאי דירות ריקות ביישוב, מחירי הנדל״ן הנם מן הנמוכים באזור, ההגירה מבחוץ פנימה גם היא מן הנמוכות באזור. סימן שאלה מרחף לגבי הישארותו של דור ההמשך ביישוב, ואוכלוסייה ממעמד בינוני עד גבוה לא מתעניינת לבוא ולהשתקע במקום.
מלבד מיעוט ו/או רמה נמוכה של שירותי ציבור, קיימת בעיית מיקומם הפיזי של המתנ״ס, בית הצופים, יד לבנים ומוסדות אחרים המתרכזים במרכז המושבה, אזור של אוכלוסייה עמידה, בשעה שילדי תושבי הפריפריה והקשישים הגרים הרחק מהמרכז, אינם יכולים להגיע בכוחות עצמם לשירותים אלה, תלויים בתחבורה ציבורית, שתדירותה נמוכה ואינה מגיעה לכל מקום ביישוב.
המחסור בפעילויות ספורט ובילוי לדור הצעיר ,פריסת היישוב על שטח רחב והנגישות התלותית לגילאים מסוימים, שתוארה לעיל, מונע הזדמנויות לאינטראקציה אישית ומעורבות קהילתית. חוסר שביעות־רצון מרמת השירותים (סביבה, חינוך, בילוי, תעסוקה וכדו׳) וגדלים הסיכויים להגירה מן היישוב החוצה.
2.3	פוטנציאלים:
2.3.1	במישור הפיזי:
•	מיקום גיאוגרפי: מיקום פח״ב בין שני המטרופולינים הגדולים, במרכז הארץ.
•	נגישות תחבורתית : קשר תחבורתי מצוין אל ומהיישוב: תחנת רכבת (מתוכננת), כביש חיפה-ת״א הישן הקרוב, כביש 65, דרך הנדיב, וחוצה ישראל המתוכנן, מאפשר למשפרי דיור, המחפשים איכות חיים באווירה כפרית שקטה, הרחק מהמולת המטרופולין ופקקי התנועה שלו, לבוא לפח״כ בלי להחליף מקום עבודה.
עורקי תחבורה בינעירוניים רבים העוברים ביישוב מספקים כ״א והזדמנויות להשקעה מיישוב.
•	פוטנציאל הקרקע לפגייה : מצאי קרקעות חקלאיות שמהוות פוטנציאל לפיתוח בתנאים והיקפים שונים - 22,600 דונם בתחום השיפוט, כשמתוכם רק 8,000 דונם בנויים.
•	אתרים ומפנים פעלי ערך היסטורי ארכיטקטוני : קיימים במרכז המושבה אתרים, רחובות ־ כגון רחוב הדקלים ־ ומבנים של ותיקי המושבה, שניתן ע״י שימורם ושילובם בהווי מקומי מיוחד, להפכם לאטרקציה באזור, ולמנוף לשיפור חזות חלק מהיישוב.
•	ערכי טפע וגוף מקומיים : המושבה ידועה בריח פרדסיה, בכרמיה, ובחזותה הכפרית השקטה והירוקה, המאפיינת את כל יישובי הסביבה, חזות שחביבה במיוחד על תושביה ויכולה למשוך אוכלוסייה חדשה המחפשת אווירה כזאת.
2.3.2	במישור הכלכלי:
•	גדל״ו: מצאי קרקעות חקלאיות שמהוות פוטנציאל לפיתוח מחד, ומחירי נדל״ן מן הנמוכים באזור מאידך, יוצרים הזדמנויות לקומבינציות כלכליות וביסוס מסחרי שיישען על היקף אוכלוסייה שיש לספק לה שירותים במיוחד לאור רמת הנגישות הטובה לסביבה ולמטרופולין חיפה ותל־אביב.
•	יזמות: על רקע יזמות נמוכה מחד ורצון לפיתוח מאידך - יתכן חופש בהתווית מדיניות פיתוח ע״י הרשות לעידוד מבוקר של השקעות ע״מ לספק מחסור רב בפעילויות ובמוקדים.
•	יחס הרשות: הרשות כבר החלה בצעדים לצמצום הגירעון ושיפור מצבה הכלכלי, ואם אלה ילוו במנהל יעיל ומקושר למשרדי ממשלה, יש להניח שחלק מהבעיות הפיזיות ייפתרו בסדר עדיפות מושכל.
2.3.3	במישור החברתי:
•	מדיניות מחלקת הרווחה של המועצה.
•	התארגנויות תושבים וארגונים כלל ארציים הפועלים דרך סניפים.
•	מגמה של יתר תאום ושיתוף פעולה בין הרשות לגופים אחרים הפועלים למטרות חברתיות דומות, ולאותן אוכלוסיות יעד.
במקביל להקמת מנהלת הרובע, יש להניח ששיתוף הפעולה בין כל המחלקות יחד עם נציגי הקהילה יפעלו לצמצום פערים חברתיים, ידאגו לקידום בעיות ופרוייקטים, ימשיכו בפעולות ההעצמה לבעלי פוטנציאל, מעורבות אישית כדוגמת מלאי המתנדבים העמלים להיות לעזר לנזקקים, טיפוח קליטת-עליה ונוער במצוקה כמנוף להכשרתם כסוכני שינוי.
המשך מעורבותו הלוחמנית והעיקשת של ועד־ההורים היישובי, עשוי להביא לשיפור הבעיות שהוצגו בנוגע לרמת החינוך. פעילותם הענפה של "אנשים טובים" ואכפתיים מתושבי־היישוב המונעים מיכולת הנתינה למען הזולת ולקידומו, מצביעה כי יש רצון ומשאבים להיות חברה טובה יותר. (מתנדבים, תנועות-נוער, פרוייקטים דרך בתי־ספר, התארגנויות לפרוייקטים הומניטריים ובכלל). אם תהיה כניסה של אוכלוסיות חזקות בעלות מודעות צרכנית ודרישות לרמה של לחינוך תרבות בילוי ספורט מסחר וכו׳ יביא להעלאת הסף המסופק.
קיום המרכז לאומנויות והמתנ״ס המכיל מתקני ספורט, אולמות קונצרטים ובמות ברמה גבוהה, מהווה תשתית טובה לקיום הופעות בסדר גודל אזורי וארצי. (כדוגמת תיאטרון הצפון שמספק תרבות לכל המטרופולין אפילו בהצלחה ניכרת מעל תיאטרון חיפה)
קיים צורך בשיתוף פעולה מתוך כוונות התייעלות בין גופים מטפלים שונים בראייה יישובית ואזורית ע״מ להוות תשתית לפעילות במעגל רחב יותר של אנשים כדי להתחיל בביסוס היישוב כמשמעותי במרחב.
3.	מטרות, יעדיס ואמצעים
3.1	הקדמה
סקירת המצב הקיים, זיהוי הבעיות - הבשלים, וההזדמנויות וניתוח הקשרים ביניהם, מספקים לנו כלים לעבור לשלב הבא ע״פ השיטה הרציונלית כוללנית: ניסוח ״עץ המטרות והיעדים״ .
ב-״צמרת העץ " ־ הנקודה הגבוהה ביותר אליה שואף הישוב להגיע ־ מנוסחת מטרת העל בצורה כוללנית. ה״עץ" הולך ומתפרט מן הכלל אל הפרט למטרות המשנה, היעדים והאמצעים להשגתם.
מטרות המשנה נוגעות לנושאים שבהם נדרשת, למיטב הבנתנו, התערבות תכנונית. אלו מתפרטות ליעדים המשרתים את המטרות, תוך התייחסותם לתחומים מעשיים יותר. השגת היעדים מסתייעת ביעדים אופרטיביים, המהווים אמצעים ־ פעולות שיש לנקוט לצורך השגת היעדים.
למעשה, כל שכבה מהווה צעד נוסף לכיוון התגשמות השכבה שמעליה, עד למטרת העל שהנה הרעיון, השאיפה המופשטים.
3.2	מטרת העל
מטרת העל מבטאת את ה״חזון״ של מזמין התוכנית - ״ועד ההורים״: הפיכת פח״כ לישוב המציע לתושביו איכות חיים גבוהה, תוך טיפוח מאפיינים ייחודיים לישוב.
ועד ההורים רואה את קידום החינוך כאמצעי מרכזי, לשיפור תדמית הישוב שתסייע למשיכת אוכלוסייה חדשה ולעידוד ההזדהות של תושבי המקום עם הישוב.
בראש מעייניו של ועד ההורים - חינוך וטיפוח דור ההמשך, שיראה את עתידו בישוב ויירתם למען השגת המטרה וישאף לשיפור איכות החיים בפח״כ. ראוי לציין שאיכות חיים היא מטרה חמקמקה. היא בבחינת "קו האופק". ככל שמתקרבים אליו הוא הולך ומתרחק. כל דור "מזיז" את "קו האופק" ושואף אל "קו האופק" החדש.
איכות חיים הוא מושג "שחוק" בשל היותו מטרה של כמעט כל חברה נאורה וכל יישוב. זהו ערך יחסי סובייקטיבי במהותו, לכל חברה ולכל פרט בה. איכות חיים נוגעת למכלול רחב מאד של תחומים. כל חברה קובעת מדרג מועדף של תחומים ותחומי המשנה שעליהן היא שמה דגש. לכן כמתכננים, ראינו לנכון לטפח מאפיינים ייחודיים סוביקטיביים לפח״כ (בהתבסס על פוטנציאלים קיימים), שיבואו לידי ביטוי בקידום מטרות המשנה הנוגעות לתחומים בהם בחרנו לטפל.
3.3	מטרות ויעדים
בהתבסס על ניתוח הכשלים וההזדמנויות בפרק הקודם, נראה לנו, שה״חזון" יכול להתממש תוך טיפול במכלול המערכות העירונית ובקידום המטרות שבתחומים: ערכיים, חברתיים, כלכליים, ופיסיים.
מתוך כך נגזרו מטרות התוכנית:
1.	הפיכת פח״כ למרכז אזורי ייחודי לחינוך ותרבות.
2.	הרחבת הבסיס הכלכלי והתעסוקתי.
3.	רווחה חברתית.
4.	פיתוח פיסי.
5	. טיפוח מאפיינים ייחודיים לפח״כ.
3.3.1	קידום והזנקת החינוך והתרבות
החינוך הוא הנושא הערכי המרכזי של התכנית בהיותה מוזמנת ע״י וועד ההורים. התוכנית שואפת להפוך את פח״כ לישוב המספק לתושביו ״מוצר ערכי״: רמת חינוך גבוהה במוסדות החינוך הפורמלי, חינוך בלתי פורמלי, חינוך גבוהה, חינוך מתמחה ומגוון, מרכז חינוך ייחודי ושירותי תרבות ספורט ובילוי. התכנית רואה בחינוך את ה״כפתור המדליק" את תהליך השינוי שיביא לתמורות חיוביות ולפיתוח בתחומים שונים.
יעדים עקרוניים
א.	הזנקת מערכת החינוך הקיימת והעתידית והתאמתה לתמורות בעתיד.
ב.	פיתוח חינוך מתמחה לקידום אוכלוסיות שונות.
ג.	הקמת מערכת חינוך משלים- לילדים נוער ומבוגרים.
ד.	פיתוח העיר כמרכז ייחודי איזורי לחינוך ותרבות.
3.3.2	רווחת חברתית
במונח הרחב -רווחה חברתית אנו כוללים מגוון נושאים ותחומים חברתיים: כשהמטרה היא הקניית תחושת ערך ושוויון לקבוצות ולפרטים בישוב. למנוע רגשות קיפוח על רקע עדתי או סוציו - אקונומי או שונות. המטרה היא מחד לחזק קהילה פלורליסטית בה נתן כבוד לשונה ומאידך לאפשר מיצוי מלא של יכולת הפרט בכל שכבות האוכלוסיה.
יעדים עקרוניים
1.	גישור ע״פ פערים ומתחים.
2.	קידום ושילוב עולים.
3.	קידום ושילוב אוכלוסיות טעונות טיפוח.
4.	עידוד זיקת התושבים ליישוב ע״י שיתוף ומעורבות.
5.	שיפור רמת שירותי הציבור.
3.3.3	. הרחבת הבסיס תבלבלי
הרחבת הבסיס הכלכלי תסתייע בעזרת משיכת אוכלוסיה ממעמד בינוני נמוך וגבוהה, אוכלוסיה צעירה מפרנסת וסטודנטים קבועים וזמניים. כמו כן מניעת הגירה שלילית של אוכלוסיה מבוססת. תוספת "דם חדש" לעיר תגרום להכנסת הון וגלגולו בעיר. משיכה ועידוד יזמים להשקיע בפעילויות בעיר. כל אלה עשויים להמריץ את הפעילות הכלכלית בעיר ב- 2 ערוצים: א. הרחבת הבסיס הכלכלי של הרשות שקופתה בגרעון.
ב. הרחבת הבסיס התעסוקתי של התושבים בהיבט יצרני ובהיבט הצרכני.
יעדים עקרוניים
1.	העמקת בסיס הגביה של הרשות מפעילויות שיוקמו ע״י יזמים.
2.	יצרני-פיתוח מקורות תעסוקה בפעילויות של יזמויות, מוסדות חינוך נוספים־מכללה ותוספת שירותי מסחר.
3.	צרכני-המרצת המסחר ומקומות הבילוי, גידול בצריכת שירותי ציבור.
3.3.4	פיתוח פיסי
לצורך משיכת אוכלוסייה חדשה ועידוד התושבים הותיקים להישאר בישוב יש צורך לטפל במכלול ההיבטים המשרתים את מטרת העל מההיבט הפיסי: גידול במצאי ובמגוון הדירות בהתאם לאוכלוסיית היעד, תחבורה ותשתיות, חזות הישוב, שטחי הציבור. השגת איכות חיים פיסית תסתייע ביעדים ב־2־ ערוצים:
א.	שיפור הקיים
ב.	טיפולו בתוספות חדשות.
יעדים עקרוניים
1.	שיפור נגישות בתוך הישוב ומחוצה לו־ ע״מ לאפשר יוממות.
2.	שיפור תשתיות קיימות ותוספת לשכונות החדשות.
3.	טיפוח חזות העיר- בינוי ושטחים פתוחים -קיים ועתידי.
3.3.5	טיפוח מאפיינים מיוחדים
כל ישוב שונה זה מזה במכלול תחומים והיבטים ובמגוון ההזדמנויות והאפשרויות שהוא מציע לתושביו. כמתכננים חשוב לנו לאפיין את פח״כ ולהדגיש את המאפיינים החיוביים בהיבטים פיסיים ואנושיים/ חברתיים. זו אחת הדרכים לעידוד ההזדהות של התושבים עם המקום ויצירת ״גאוות המקום״. לצורך כך נסתייע ב:
יעדים עקרוניים
1.	שימור האופי הכפרי - (דגש על בינוי כפרי ושימור נופי- נוף פרדסים ואלונים).
2.	שמירה על איכות הסביבה (שאיפה לחזור לעידן טרום עידן תחנת הכוח בחדרה).
3.	גיוס המשאב האנושי- תושבים יוזמים התנדבות למטרות ציבוריות חיוביות- להגשמת
ה״חזון".
4.	פיתוח החלופית מתכגתיות
4.1	שיטת עיצוב החלופות
נעזרנו בשילוב שתי שיטות לצורך עיצוב החלופות ־ השיטה המורפולוגית קומבינטורית, ושיטת הרעיון הדומיננטי.
החינוך מהווה נושא מרכזי בתכנית שלנו, במגמה לשרת ולשקף את מטרות ה״מזמין", ומתוך אמונה שקידום נושא זה ישפיע על תדמית היישוב ואיכות החיים בו. אך הוא רק אחד ממכלול הנושאים הרלוונטיים בתכנון עיר, והוא למעשה חלק מהשירותים הציבוריים הכלליים הדרושים לתושביה, ומטרתנו הייתה גיבוש תכנית מדיניות כוללנית עבור פח״כ. השפעתו של החינוך על איכות החיים, על משתניה ומדדיה השונים, הנה עקיפה ולטווח רחוק. על כן התקשינו להשתמש בו כרעיון דומיננטי לעיצוב חלופות, היות שהרגשנו כי יש לשים את אותו הדגש על שיפור והזנקת המערכת הזו, בכל אחת מהחלופות שנפתח.
בחרנו אם כן, לצורך פיתוח החלופות, בשיטה המורפולוגית קומבינטורית, בה הצבנו מספר "ערכים" אפשריים לכל המשתנים בכל תחום התערבות. סברנו, שגודל אוכלוסיית היישוב ואופייה, ישפיעו על ערכים אלה ־ על היקף, ורמת השירותים הנדרשים בכל תחום, וסוג ההתערבות לקידום מטרות התכנית. לכן בחרנו שלוש חלופות לגודל אוכלוסייה, שנראו לנו ריאליות לאור תסריטים אפשריים בעתיד, וערכים אלה לא "החליפו מקום" במהלך "משחק, הצרופים.
ניתן אם כן לראות במשתני גודל ותמהיל אוכלוסיית היישוב, כרעיון הדומיננטי, שהכניס ממד של הגיון ופשטות יחסית, בתהליך המסורבל של השיטה המורפולוגית קומבינטורית.
שלוש החלופות לגודל הסתמכו על שלושה תסריטים:
•	לחצים מצד בעלי הנדל״ן להפשרת קרקעות ומימוש רווחים ע״י בנייה רוויה, במקביל לערכי הנדל״ן הנמוכים במקום, מעודדים כניסת משפרי דיור ואוכלוסייה ממעמד בינוני נמוך, ומתרחש פיתוח מואץ של היישוב, בכיוון ליישוב בעל אופי עירוני, בגודל של כ־85,000 תושב בשנת היעד.
•	פרנסי היישוב ותושביה, מתנגדים בתוקף לגידול אוכלוסייתה, מתוך רצון לשמור על אופייה הכפרי הייחודי, (תסריט מועדף ע״י המזמין המדומה שלנו - ועד ההורים היישובי, וע״י וותיקי המושבה). גודל היישוב המרבי בשנת היעד 2020 לפי תסריט זה, תואם את תחזיות תמ״ם 6 ־ עד 45,000 תושבים. האוכלוסייה ברובה ממעמד בינוני גבוה.
•	העיר צומחת בקצב העכשווי, ומגיעה בשנת היעד ל-65,000 תושב (עפ״י צפי מהנדסת המועצה). אוכלוסייתה בעלת תמהיל מגוון.
לגבי יתר המשתנים, ערכנו טבלת צירופים וממנה ניפינו את הצירופים הפחות סבירים ו/או שלא תאמו לעץ המטרות והיעדים של התכנית (השיטה אינה מונחית יעדים, כי אם נסמכת על הגדרה "סטנדרטית" של יעדים ואמצעים).
החלופות שנבחרו כתוצאה מתהליך זה מובאות להלן.
4.2	. חלופה א: עיר פלורליסטית קהילתית
תדמית העיר : יישוב בעל אופי עירוני. שיש בו את כל גווני האוכלוסייה בעלי רקע חברתי, תרבותי וכלכלי שונה. בהתאמה לבך, יש בה סוגי בינוי שונים.
תפקיד אזורי: תפקיד איזורי שולי. מהווה מוקד משיכה בשל שירותי החיוך המיוחדים שיינתנו ביישוב.
גודל העיר: בשנת היעד 2020 מתוכננת לאכלס 65,000 ־ 85,000 תושבים, בהסתמך על אוכלוסייה קיימת ומשיכת אוכלוסייה חדשה, עפ״י התסריט שהוסבר בסעיף הקודם.
גבולות העיר: העיר תשתרע עד לגבולות המוניציפליים (גבול הקו הכחול) ותנצל שטחים שישנו את ייעודם בהתאם לתכניות. אזור התעשייה יתפתח לכוון צפון.
הרכב האוכלוסייה: מגוון ע׳׳פ הקיים היום: דתיים וחילונים, ותיקים ועולים, קשישים וצעירים מעדות שונות ומרקע סוציו אקונומי נמוך, בינוני וגבוהה. בתוספת אוכלוסייה חדשה מהמעמד הבינוני עד נמוך.
חברה: חברה מגוונת, השואפת לחיות חיי שיתוף והבנה תוך כיבוד אורח החיים של האוכלוסיות השונות בה. עיר פלורליסטית המדגישה את ייחודן של כל הקבוצות בה ושואפת לספק להן את צורכיהן המיוחדים בהיבט העירוני: שירותי ציבור, חינוך ותרבות ורווחה.
בסיס כלכלי ותעסוקתי: עיקר תעסוקת התושבים מתבססת על עבודה מחוץ ליישוב, אולם מטרת תכנית זו לעודד פונקציות תעסוקתיות מעורבות:
ע״י הרחבת המסחר
ע״י פיתוח תעשיה ומלאכה הקשורים להיי־טק.
העסקת עובדים במוסדות החינוך החדשים והמיוחדים שיתווספו לעיר.
•	תוספת לתקציב המועצה כתוצאה מהגדלת אחוזי הבנייה וציפוף המגורים הן במתחמים שבתוך היישוב והן בשטחים החדשים שיופשרו לבנייה והמועצה תזכה בהיטל השבחה.
•	גידול בשיעורי גביית הארנונה עקב גידול האוכלוסייה מהמעמד הבינוני( שבד״כ משלם את חובותיו)
שירותי ציבור: בשל אופייה הפלורליסטי של העיר יסופקו לכל אחת מהקבוצות ש ירותי הציבור המתאימים לה והם יפוזרו בהתאם לפיזור הקבוצות בעיר: בתי כנסת ע״פ העדות השונות, מוסדות הרווחה וכו׳. מרכזי מסחר שכונתיים קטנים ייבנו בנוסף להרחבת המע״ר במרכז היישוב.
חינוך: יושם דגש מיוחד ויוקדשו משאבים לשיפור איכות החינוך לכל קבוצות האוכלוסיה.
•	יופנו משאבים לקיום יום לימודים ארוך בשכונות מצוקה.
•	תכניות העשרה בבתי הספר.
•	מוסדות החינוך ישמשו כמרכזים חברתיים חינוכיים של השכונות, לחינוך בלתי פורמלי ולפעילויות תרבותיות.
•	בתי ספר לחינוך מיוחד ולהתמחות בנושאים שונים כגון: אמנות, טבע ואיכות הסביבה, טכנולוגיה וכו?
•	חינוך מגוון למבוגרים, עם דגש מיוחד להסבה מקצועית, במגמה לצמצם את האבטלה.
4.3	. חלופת a : "המושבה"
תדמית היישוב : יישוב בעל אופי כפרי. יושם דגש על שימור פיסי של מבנים ורחובות בעלי ערך היסטורי וארכיטקטוני. הבניה החדשה תהיה נמוכה וצמודת קרקע בצפיפות נמוכה. יושם דגש על שטחים ירוקים פתוחים מטופחים ועל איכות הסביבה על כל היבטיו. ישוב שקט עם איכות חיים גבוהה ורמת חינוך חדשנית היושב ב״אמצע הדרך", בין מרכזים עירוניים חשובים. "חלומו של הישראלי המצוי".
תפקיד אזורי: תפקיד איזורי שולי. מהווה מוקד משיכה בשל מתקני הנופש התרבות והספורט הפרטיים. מהווה מוקד משיכה לתושבים, בעלי יכולת מהסביבה שירצו לממן לילדיהם חינוך מיוחד ומתקדם. במישור הארצי, מהווה מוקד משיכה ל״ישראלי המצוי״.
גודל הישוב: בשנת 2010 מתוכננת לאכלס כ-35,000 תושבים ובשנת היעד 2020 כ- 45,000 תושבים, בהסתמך על אוכלוסייה קיימת ומשיכת מקצת אוכלוסייה חדשה (ראה תסריט מתואר ומנומק בסעיף הקודם).
גבולות הישוב: הישוב יתפשט ע״ח שטחי חקלאות שיופשרו לבניה בשולי הישוב ותנצל שטחים בתוך המתחם הבנוי ע״י ציפוף משקי העזר בהתאם לתכניות. כ־ 5,800 דונם מהקרקעות החקלאיות יישמרו כרזרבות לתכנון עתידי.
הרכב האוכלוסייה: מגוון ע״פ הקיים היום עם תוספת אוכלוסייה חדשה מהמעמד הבינוני עד גבוה. עידוד השארות התושבים הוותיקים ובניהם.
חברה: בחברה המגוונת הקיימת ייווצר רוב דומיננטי לקבוצה ממעמד סוציו אקונומי גבוהה. זוהי קבוצה עם אכפתיות ציבורית, הנובעת מתחושת הזדהות ושייכות ליישוב. השואפת לשפר את איכות החיים בישוב ומוכנה לתרום מזמנה ומכספה למען קידום הישוב ולעזרה לשכבות החלשות. (ראה פעילותן של "קהילה למען קהילה" בסקר קבוצות העניין)
בסיס כלכלי ותעסוקתי: עיקר תעסוקת התושבים מתבססת על עבודה מחוץ ליישוב, אולם משיכת אוכלוסייה מבוססת גורמת להכנסת הון וגלגולו בעיר באמצעות יזמויות בתחום המסחר, התעשייה הקמת מוסדות חינוך וטיפול פרטיים עבור מגזרים מיוחדים, הקמת מתקני נופש וספורט ייחודיים עבור אוכלוסיות חיצוניות שיש בכוחם לשלם עבור השרות. יזמויות אלו עשויות להיות כוח מניע לפיתוח מקורות תעסוקה נוספים לתושבי פח״כ מן השכבות החלשות.
הרחבת המסחר עקב גידול כוח הקניה של אוכלוסייה מבוססת.
תוספת לתקציב המועצה כתוצאה מהגדלת אחוזי הבנייה וציפוף המגורים הן במתחמים שבתוך היישוב והן בשטחים החדשים שיופשרו לבנייה והמועצה תזכה בהיטל השבחה.
גידול בשיעורי גביית הארנונה עקב גידול האוכלוסיה מהמעמד הגבוהה.
שירותי ציבור: בשל האופי הכפרי עליתיסתי (במידה מסויימת) תהיה דרישה לשירותי ציבור ברמה גבוהה בכל התחומים:
מסחר: הרחבת המרכז המסחרי הקיים ותוספת ענפי מסחר יותר יוקרתיים מעבר למצרכים יומיומיים.
עיבוי המרכז המסחרי ע״י פריסת מסחר תיירותי לאורך רח׳ הדקלים, המיועד לשימור, ופיתוחו בדומה לרחוב הראשונים בזכרון יעקב.
חינוך: יושם דגש מיוחד ויוקדשו משאבים מיוחדים לשיפור משמעותי של איכות החינוך כך שתהיה חדשנית ומתקדמת כיאה לשנות ה־2000־.
-	הכנסת מכשור חדיש ומתקדם בתחומי התקשורת המדע והטכנולוגיה בבתי הספר
-	תכניות העשרה בבתי הספר.
-	שיפור פיסי של מבני החינוך, הריהוט והציוד וטיפול במפגעים בטיחותיים.
-	מוסדות החינוך ישמשו כמרכזים חברתיים חינוכיים של השכונות, לחינוך בלתי פורמלי ולפעילויות תרבותיות.
-	יוקמו בתי ספר ביוזמה פרטית, לחינוך מיוחד ולהתמחות בנושאים שונים כגון: אמנות, טבע ואיכות הסביבה, טכנולוגיה וכו׳. מהאוכלוסיה המבוססת ייגבה מחיר מלא שיהא בכוחו לכסות סבסוד למשפחות מעוטות יכולת. יתכן ואפשר יהיה להפריט באותו אופן גם את כל המוסדות והפנימיות הקיימים.
תרבות: יוקמו מוסדות תרבות נופש וספורט ביוזמה פרטית שיהוו מנוף כלכלי אך גם יספקו מקום לבילוי נופש וספורט בשעות הפנאי וישרתו גם את תושבי האיזור. לדוגמא: מגרשי ספורט בדומה לספורטק בת״א, מירוצי סוסים באולינג, החלקה על קרח וכו?
מבנה פיסי:
דיור: בעלי הקרקע יוכלו לממש את בעלותם על משקי העזר ע״י הגדלת אחוזי הבניה ל2־ יח׳ לדונם ולאפשר לבניהם לגור על אדמתם או לחילופין להגדיל את הרווח שלהם. התכנית תגרום לשינוי הייעוד של השטחים החקלאיים והפשרתם לבניה בצפיפות נמוכה של 2 יח׳ לדונם. סה״כ יגדל המרקם הבנוי פי 2. תוספת של 416,זדונם למגורים.
המע״ר: רחוב הדקלים יהפוך לציר תנועה להולכי רגל ירוק-מיד רחוב שמשני צידיו רצועת מסחר. הציר חותך את אזור המע״ר המוגדל ומהווה יחד איתו מרכז / ליניארי של מסחר בשילוב עם תיירות, כדוגמת פיתוח המיד רחוב בזכרון יעקב. פיתוח מן הסוג הזה יתן כבוד לרחוב בעל ערך נופי/ארכיטקטוני וישמר את אופיו.
תחבורה:
תחבורה פנימית: לא תתאפשר תנועת כלי רכב כבדים ואוטובוסים בתוך השכונות אלא ברחובות הראשיים. כל דרכי הגישה לשכונות ולבתים יסללו לצורך הגעת מכוניות פרטיות אל הבתים.בכל מקום אפשרי יסללו שבילי אופניים. חשוב ליצור בטיחות מירבית בהגעת הילדים לביה״ס, ע״י יצירת מגרשי חניה להורים כך שהילדים לא יחצו כביש. בצירים ראשיים יש לבנות גשרים עילים להולכי רגל.
תחבורה חיצונית: סלילת כביש עוקף פח״כ וחיבורו לכל הכבישים הארציים. הקמת תחנת הרכבת בפח״כ תהפוך את הרכבת לאמצעי תחורה חשוב לחיבור הישוב לחיפה ולת״א. חיבור טוב לכל עורקי התחבורה הארציים חשוב ע״מ לאפשר יוממות למציאת מקורות פרנסה מחוץ לפ״חכ.
4.4	חלופה ג: "עיר חמוד"
תדמית תעיר : יישוב בעל אופי עירוני. שיש בו את כל גווני האוכלוסיה בעלי רקע חברתי, תרבותי וכלכלי שונה. עיר המאופיינת ע״י מוקד חינוכי איכותי וייחודי.
תפקיד אזורי: עיר מכללה. מהווה מוקד משיכה אזורי/ ארצי ללימודים באמצע הדרך בין ת״א לחיפה.
גודל העיר: בשנת 2010 מתוכננת לאכלס כ -45,000 ובשנת -2020 כ- 65,000 תושבים, בהסתמך על אוכלוסייה קיימת ומשיכת אוכלוסייה חדשה (ראה תסריט מואר ומנומק בסעיף קודם).
גבולות העיר: העיר תשתרע עד לגבולות המוניציפליים (גבול הקו הכחול) ותנצל שטחים שישנו את ייעודם בהתאם לתכניות. כ- 3,100 דונם של קרקעות חקלאיות יישמרו כרזרבות לתכנון עתידי.
אזור התעשייה יגדל מעט לכוון צפון.
הרכב האוכלוסייה: מגוון ע״פ הקיים היום: דתיים וחילונים, ותיקים ועולים, קשישים וצעירים מעדות שונות ומרקע סוציו אקונומי נמוך, בינוני וגבוהה. בתוספת אוכלוסיה חדשה מהמעמד הבינוני והבינוני הגבוהה וכן סטודנטים ומשפחות צעירות שאחד מבני הזוג לומד.
חברה: חברה מגוונת, השואפת לחיות חיי שיתוף פעולה ואינטגרציה תוך מתן שוויון הזדמנויות למיצוי יכולת הפרט.
בסיס כלכלי ותעסוקתי: עיקר תעסוקת התושבים מתבססת על עבודה מחוץ ליישוב, אולם מטרת תכנית זו לעודד תוספת מקומות תעסוקה מעורבות :
ע״י הרחבת המסחר־ יהיה ביקוש גבוהה יותר עקב גידול האוכלוסיה הקבועה והזמנית.
העסקת עובדים במוסדות החינוך החדשים בקרית החינוך ובמכללה. מורים ואנשי שירות.
הקמת חממה לחברות סטארטאפ בשילוב עם לימודים טכנולוגים.
שוק דירות לשכירות עבור הסטודנטים.
תוספת לתקציב המועצה כתוצאה מהגדלת אחוזי הבנייה וציפוף המגורים הן במתחמים שבתוך היישוב והן בשטחים החדשים שיופשרו לבנייה והמועצה תזכה בהיטל השבחה. גידול בשיעורי גביית הארנונה עקב גידול האוכלוסייה מהמעמד הבינוני( שבד״כ משלם את חובותיו)
שירותי ציבור: בשל אופייה הרבגוני של העיר יסופקו לכל אחת מהקבוצות שירותי הציבור המתאימים להם.. מרכזים שכונתיים קטנים ייבנו בנוסף להרחבת המע״ר במרכז היישוב.
חינוך:: יושם דגש מיוחד ויוקדשו משאבים מיוחדים לשיפור משמעותי של איכות החינוך.
החינוך מהווה גשר ע״ג הפערים. באמצעותו יוצרים אינטגרציה ומשיגים את היעד של שוויון והוגנות חברתית. החינוך יהיה חדשני ומתקדם כיאה לשנות ה־2000־.
בתי הספר היסודיים יהיו שכונתיים בקרבה למקום המגורים. הרישום לביה״ס יהיה אינטגרטיבי. יושם דגש מיוחד ויוקדשו משאבים לשיפור איכות החינוך לכל קבוצות וזאוכלוסיה.
-	יופנו משאבים לקיום יום לימודים ארוך בשכונות מצוקה.
-	תכניות העשרה בבתי הספר.
-	מוסדות החינוך ישמשו כמרכזים חברתיים חינוכיים של השכונות, לחינוך בלתי פורמלי ולפעילויות תרבותיות.
-	יוקמו בתי ספר לחינוך מיוחד ולהתמחות בנושאים שונים כגון: אמנות, טבע ואיכות הסביבה, טכנולוגיה וכוי.
-	חינוך למבוגרים מגוון, עם דגש מיוחד להסבה מקצועית, במגמה לצמצם את ממדי האבטלה.
-	הכנסת מכשור חדיש ומתקדם בתחומי התקשורת המדע והטכנולוגיה בבתי הספר
-	שיפור פיסי של מבני החינוך, הריהוט והציוד וטיפול במפגעים בטיחותיים.
מבנה פיסי:
דיור: אופי בינוי מגוון. סוגים שונים של צפיפויות. בכל אזור יחוזק אופי הבינוי הקיים. תבנינה גם דירות להשכרה. חלק מהדירות הפנויות יוכלו לשמש לסטודנטים.
קריה החינוך: תמוקם במרכז במפרק החיבור בין פ״ח לכרכור, בקרבת המע״ר ובצמוד לו. הבסיס למיקומו הוא ביה״ס החקלאי הקיים. מכאן קרית החינוך מתפרשת כפרפר לשני הכוונים. מהמרכז ימשיך ציר ליניארי של מוסדות חינוך עד לקצה המערבי בהתבסס על מוסדות החינוך הקיימים.
מע״ר: בצמוד לקרית החינוך יגדל המע״ר מבסיס הקיים.
4.5	פרוגרמה כמותית:
לצורך חישוב כמותי של השטח שיידרש ליעודים השונים בכל אחת מהחלופות, התבססנו שוב, על ניתוח הבעיות והפוטנציאלים, על ממצאי דו״ח המגורים בפרק ניתוח המערכות העירוניות של אולפן 1, ועל הספרות הרלוונטית הדנה בהקצאת מכסות קרקע - רחל אלתרמן, "מכסות קרקע לתכנון - מדריך תמציתי, 1992.
תחילה חישבנו את תוספת יחידות הדיור שידרשו עבור כל חלופה, תוך התחשבות בגידול הצפוי ברווחת הדיור (ממוצע של 45 מר׳ לנפש בשנת 2020 עפ״י תכנית 2020, לעומת הממוצע המוערך בהווה בפח״כ בכ-32 מר׳ לנפש). התוספת הדרושה נובעת הן מהסיבה הנ״ל - המצאי יספק את צרכיה של אוכלוסייה קטנה אף מזו הקיימת (לזה יקרא תופעת ה״גלישה, של אוכלוסייה מתוך הרקמה הבנויה), והן כתוצאה מצפי גידול האוכלוסייה עד שנת היעד.
התחשבנו גם בפריסת צפיפות המגורים המוצעת בכל חלופה, שנגזרת מסוג ההתערבות הספציפית לגבי שכונות שונות (שכונות מצוקה בעלות צפיפות נמוכה המיועדות לפינוי בינוי, לעומת שכונות מצוקה בעלות צפיפות גבוהה המיועדות להרחבת דירות, ניצול שטחי משקי העזר ל״עיבוי" תומך בסמוך למרכזי המסחר הקיימים והמוצעים וכדו׳).
בהמשך חישבנו את מכסות הקרקע הדרושות לשירותים ציבוריים ושטחים פתוחים בכל חלופה, ויחד עם התוספת לדרכים (כ20% - 25%) קיבלנו את הברוטו השכונתי.
גזרנו את הברוטו העירוני ע״י הכפלת הברוטו השכונתי במקדם 1.6 המתאים לגודל ואופי היישוב ומיקומו הגיאוגרפי ביחס למוקדים המטרופוליניים (תכנית 2020).
להלן הנתונים והנחות היסוד, עליהם התבססנו :
נתוני יסוד ־ מצב קיים:
•	שטח שיפוט - 22,620 דונם
•	שטח רקמה בנויה כ־ 8,000 דונם (לא כולל כבישים ותעשייה), מתוכם כ - 6,200 דונם למגורים
•	סך כל יחידות הדיור ביישוב כ ־6,300 (ממוצע יישובי ־ 1 יח׳ לדונם נטו).
הנחות יסוד:
בעשור הראשון עיקר תוספת האוכלוסייה תתממש ע״י:
•	משפרי דיור ממעמד בינוני (צעירים - זוגות וזוגות + ילד).
•	אוכלוסיות ממעמד בינוני נמוך המקבלות תנאים מועדפים בדיור (עולים).
•	גידול דמוגרפי טבעי.
•	דור המשך ששב הביתה.
בעשור השני, צפויה עליה בערך הנדל״ן עקב:
•	יישום חלק מהתכנית, שיפור באיכות החיים ובתדמית היישוב ע״י פיתוח תשתיות, תוספת שירותים ומוסדות ציבור, שיפור חזות העיר והשכונות.
•	שיפור נגישות אזורית וארצית ע״י פתיחת תחנת הרכבת וכביש מס׳ 6,
•	צמצום מלאי הקרקעות ביישובים כפריים באזור.
עיקר תוספת האוכלוסייה :
•	משפרי דיור ממעמד בינוני.
•	אוכלוסייה מעמד בינוני גבוה, המחפשת דיור צמוד קרקע באווירה כפרית.
נדגיש כאן את עמדתנו לגבי נושא ציפוף הרקמה הבנויה הקיימת: לדידנו הציפוף איננו "ערך" בפני עצמו. ציפוף בלתי מבוקר ביישוב עלול לפגוע בייחודיות של המקום כמושבה כפרית, דבר שנוגד את מטרות התכנית שלנו. כמו כן מסלולי ציפוף בעייתיים מבחינת ישימות, ואף כשמתחיל תהליך כזה הוא אורך הרבה זמן. כך לגבי "פינוי בינוי", הרחבת דירות, חלוקה מחדש והגדלת אחוזי בנייה. יש לזכור כי אחד הכשרים של המקום הנו פוטנציאל גדול של קרקע לבנייה, לכן לדעתנו אפשר וצריך לנצל אותו בתבונה, לקידום הביצוע על פי הקווים המנחים שיותוו בתכנית.
יחד עם זאת כיוונו להשאיר קרקע חקלאית בשולי היישוב, גם כמעטפת טבעית ירוקה וגם כרזרבה לדורות הבאים.
להלן תוצרי החישובים הכמותיים לגבי כל חלופה, שנערכו על בסיס הנתונים וההנחות דלעיל, פרוט החישובים, בנספח מס׳ 10.2 :
5.	הערכת החלופות:
הערכת החלופות כללה בעיקר בדיקת התאמתן ליעדי התכנית.
הערכת ההתאמה ליעדים נעשתה על בסיס מטריצת gam של משה היל.
ערכנו מטריצת יעדי התכנית לעומת החלופות התכנוניות שפיתחנו, ולצורך התרגיל האקדמי, מילאו הצוותים של אולפן 1, כל אחד בשם קבוצת העניין שאימץ כמזמין בפח״כ, את הציונים במטריצה. כל חלופה נבחנה מבחינת תאימות ליעדי התכנית ע״י כל צוות (11 צוותים בסה״כ). כל צוות גם דרג את היעדים עפ״י התפיסה והאינטרסים של קבוצת העניין אותה ייצג. בהמשך סיכמנו את הציונים המשוקללים שקיבלה כל חלופה עבור כל יעד מצד כל קבוצה, וסכמנו את הציון הכללי שקיבלה כל חלופה מכל קבוצה. כך ניתן היה להעריך הן את מידת תאימות החלופה לכלל היעדים עבור כל קבוצה, הן את ההבדלים בין ההעדפות של הקבוצות השונות, וניתן היה להבחין ברמה של יעדים פרטניים עד כמה נמצאת החלופה תואמת עבור כל קבוצה.
כמו כן דרגנו את הקבוצות עצמן עפ״י הערכתנו את מידת ההשפעה שלהן ביישוב ויכולתן לסייע במימוש התכנית, ובכך הכנסנו למעשה מדד מסוים, סובייקטיבי אמנם, להערכת ישימות.
להלן דרוג הקבוצות ע״י ציונים מ־1 עד ־1,5- קבוצה בעלת השפעה מועטת, 4 ־ קבוצה בעלת השפעה רבה על קבלת החלטות ביישוב (להערכתנו הסובייקטיבית), 5 ־ המזמין שלנו:
מתנ״ס ־ 4, ותיקי המושבה ־ 4, עולים ־ 1, ענ״פ (נכים) ־ 1, ק. ס. ם. ־ 3, נווה רותם ־ 1, ש״ס ־ 3, עירייה ־ 4, נווה פרדסים ־ 1, קהילה למען קהילה - 3, וועד הורים יישובי ־ 5.
לוועד ההורים היישובי נתנו ציון מקסימלי, לא כמדד למידת השפעתו, כי אם על מנת לבטא את משקלו הסגולי הרב יותר בעינינו, כמזמין התכנית.
הציונים לדרוג היעדים בעיני כל קבוצה עפ״י חשיבותם היחסית, נקבעו בין 0 ל־5 :
יעד חיוני ביותר - 5
יעד לא רלוונטי ־ 0
הציונים למידת השגת היעד ע״י החלופה, נקבעו בין 1- ל-1, מתוך הנחה כי חלופה יכולה להציע גם פתרונות נוגדים ליעד שנקבע.
כללית, למעט חוג המושבה, הירוקים (ק. ס. ם.) וקהילה למען קהילה, יתר הקבוצות נתנו ציון תאימות גבוה לחלופה ג׳ - חלופת "עיר החינוך". נסייג כאן ונאמר, שההערכה בשם המזמין שלנו ערכנו בעצמנו בכפוף לאילוצי התרגיל, ולכן היא אינה משקפת בהכרח את העדפותיו.
יעדים שנענו טוב יותר ע״י חלופת ״המושבה בה הושם הדגש על האופי הכפרי הייחודי של פח״כ.״: שימור האופי הכפרי
שמירה על איכות הסביבה
טיפוח חזות העיר
יעדים שנמצאו מושגים טוב יותר במסגרת חלופה ג ־ ״עיר פלורליסטית קהילתית״:
חינוך מתמחה לקידום ושילוב קבוצות שונות
עידוד שיתוף ומעורבות התושבים
שפור נגישות ביישוב
החלופה שפתחנו מתבססת על חלופה ג׳ ־ "עיר חינוך", עם התאמות שאימצנו מהחלופות האחרות, התאמות שנמצאו חשובות להשגה טובה יותר של חלק מהיעדים, המפורטים לעיל. בכך שיפרנו את מידת תאימות החלופה הסופית.
דוגמת מטריצת gam בה השתמשנו (דרוג היעדים תואם למזמין שלנו, (עפ״י הערכתנו):
הסכם מהווה מכפלה של משקל הקבוצה, (בדוגמא הנ״ל = 5), המשקל שהיא נתנה ליעד, (בדוגמא הנ״ל לגבי ״העלאת רמת החינוך״ למשל, היעד דורג גם הוא במשקל מקסימלי של 5), והציון שהקבוצה נתנה למידת השגת אותו יעד, ע״י החלופה (לגבי חלופה א למעלה - 3).
6,	פיתוח החלופה הנבחרת:
6.1	החזון:
פח״כ עפ״י החלופה הנבחרת שגיבשנו, שואפת לכוון את התפתחותו של היישוב חינוך ספורט ותרבות אזורי, תוך כדי שימור איכויות המגורים הקיימות של שקט ושלווה במרכז הארץ. הגשמת משימה חשובה זו, לדעתנו, עשויה להעניק ליישוב יתרון יחסי על פני יישובים סמוכים בספק ערכים.
הנחנו שפח״כ כולה הנה עיר חינוך שמפוזרים בה מבנים של "בתי־ספר". שם זה כולל מבנים ותכניות חינוכיות השייכים לחינוך הפורמאלי, הבלתי־פורמאלי, העשרה, התמחות, סניפים של מוסדות להשכלה גבוהה ומרכזים קהילתיים.
התכנית מציעה כיווני פיתוח הנשענים על הפוטנציאלים הקיימים ביישוב ושואפים לתת מענה לצרכים ובעיות שאותרו:
•	מרכז המושבה הותיקה, בעלת ערכים היסטוריים, אדריכליים ומוקד שירותים ומסחר פעיל.
•	ואדי המציע פעילויות נופש בשטח פתוח, בעל ערכים נופיים .
•	אזור תעשיה מתפתח במערב עם תחנת רכבת לקראת הקמה בסמוך לו, הקושרת את היישוב למרכז הארץ ולצפונה.
•	מבנים קיימים של חינוך תרבות וספורט.
•	מערכת דרכים ראשיות הקושרות אותו לאזור ולמרכז הארץ וצפונה.
•	אזרחי פרדס־חנה כרכור ששואפים ליישוב איכותי יותר ומוכנים להשקיע רבות ממרצם וזמנם לשם כך.
בשנת 2020 אנו שואפים שפח״כ תהחה יישוב עירוני בעל אופי כפרי המונה כ־65,000 תושבים, בעל מגוון רחב של דגמי־מגורים. היישוב מכבד את ההטרוגניות של האוכלוסייה ומנסה לספק במקרו ובמיקרו מענה לצרכיה בסמיכות למיקומם הפיזי. יושם דגש לנושא הנגישות וזמינות השימוש לכלל בפעילויות.
התכנית מציעה עיגון שני מרכזי עסקים ראשיים. האחד מעבה פעילויות בבסיס מרכז המושבה היום, יחד עם המדרחוב המתוכנן ברח׳ הדקלים, ומערכת בתי־ספר שיתרמו להתעוררות האזור ולביקוש יחידות דיור בו. מרכז העסקים השני, "החדש", נושק לתחנת הרכבת המיועדת ואמור לשאת אופי יותר עסקי-מסחרי. הוא אמור להוות מוקד שירותים לאזור התעשייה קיסריה, למרכז הנופש הפעיל המוצע מדרומו, למשתמשי הרכבת, לתלמידי בתי־הספר ולדיירי השכונות החדשות המוצעות לתכנון מצפון וממזרח לו. מבחינתנו, ניכרת משמעות להפיכת דרך הבנים־למרחב ודרך הנדיב לצירים מקשרים ומזינים, לאורכם ישזרו פעילויות של מסחר, שירותים ומוסדות חינוך, כ״שלד" פיזי, המתבסס על הקיים ומחזק אותו, עליו תרקום התכנית עור וגידים.
כאמור בפרק הקודם, פרק 5 ־ פיתוח החלופות, לדעתנו ציפוף בלתי מבוקר ביישוב עלול לפגוע בייחודיות של המקום כמושבה כפרית, דבר שנוגד את מטרות התכנית שלנו, ואף לעכב ביצוע
חלקים מהתכנית. אנו ממליצות על כן, לנצל את פוטנציאל הקרקע החקלאית שטרם הופשרה, לקידום הביצוע על פי הקווים המנחים שיותוו בתכנית.
עם זאת, טיפוח ריאה ירוקה לאורך הואדי והשארת שטחים פתוחים בשולי היישוב, כמעטפת טבעית ירוקה השומרת על החזות הכפרית, ובמקביל מהווה עתודת קרקע לדורות הבאים (2050), תומכים לדעתנו במטרות התכנית ויהוו גורם משיכה אזורי אשר יכול להעלות פופולריות היישוב.
בהמשך נפרט את ה״חזון" עפ״י נושאים, עם שימת דגש על הנושאים שלדעתנו יש בהם כדי לתת את מרב התנופה לפתוח בכיוון המותווה בתכנית, כגון נושא החינוך והתרבות, הבסיס הכלכלי של היישוב ונושא המגורים. ביתר הנושאים נציע קווי מדיניות כלליים, כאשר המלצתנו לעריכת תכנית אב כוללת ותכניות מגזריות על בסיס תככנית זו, הנה למעשה המלצה להמשך תכנון ופרוט אותם נושאים לקראת יישום.
כמו כן נציע קריטריונים לקביעת קדימויות לביצוע התומך בפיתוח היישוב בהתאם לקווי המדיניות שיותוו, ועל בסיס קריטריונים אלה, נציע שלבים לביצוע.
6.2	מערכת שיריתי תצבור
תעיד
לאורך כל ההיסטוריה, נתפס החינוך, כאמצעי עיקרי להנחלת המורשת המיוחדת של כל תא חברתי (החל מהתא המשפחתי) לדור ההמשך, לצורך הבטחת המשך קיומו כחברה ערכית. החינוך שואף לעצב את דמותו של האזרח לעתיד ע״י הנחלת ערכי החברה. על כן, החינוך הוא אחד הנושאים הבודדים עליהם יש קונצנזוס כמעט בכל חברה נאורה, באשר לחשיבותו במרקם החיים החברתיים. בשל כך כדאי להקדיש לו משאבים אנושיים וכלכליים. הוא בעצם מטפח את ה״הון האנושי" שהעצמתו יכולה ,לדעתנו, בהקשר לפח״כ, להניע את תהליך השינוי לשיפור התדמית ולקידום פיתוח הישוב. אולם כאשר ישוב נלחם על הישרדותו הכלכלית, ברור ש״פלח העוגה" הנותר לחינוך מוגבל. על כן בחלופה הנבחרת, אנו מחפשים דרך, כיצד להפוך את החינוך לאבן שואבת ולמנוף להמרצת החיים בפח״כ בכלל ובמישור הכלכלי בפרט. אולם כאן אנו נתקלים בדילמה אתית.
הדילמה האתית:
וועד ההורים מטבעו, שם את החינוך בראש סדר היום הציבורי ביישוב. הוא שואף לשפר את מערכת החינוך הקיימת והעתידית, אולם חבריו מעדיפים לשמר את האופי הכפרי של הישוב, שאינו מתיישב לדעתם, עם הפיכת הישוב למרכז אזורי. התכנית מחויבת לענות על ציפיותיו ומטרותיו של המזמין וכמתכננים, היה עלינו לפעול על פי הנחיותיו. מאידך, אנו הרגשנו שעלינו להרחיק לכת ולהפוך את החינוך ל״כפתור" ש״ידליק" את תהליך השינוי, שיביא לתמורות חיוביות ביישוב גם בתחומים האחרים. הפיכת פח״כ למרכז אזורי ייחודי לחינוך ולתרבות, יקנה לישוב יתרון יחסי על ישובי הסביבה כספקת חינוך - "מוצר ערכי" בעוד שהישובים הסמוכים, מתחרים עם פח״כ על היצע מגורים בישוב בעל אופי כפרי ־ "מוצר חומרי".
אין בכוונתנו לפתור את הדילמה, אלא ע״י דחיית מועד הביצוע בחרנו לקדם את החינוך בשני ערוצים, בהם נטפל בשלבי ביצוע שונים:
א.	שיפור הקיים: העשרת מערכת החינוך הקיימת - לביצוע בשלב א׳. כאן אין התנגשות עם מטרותיו של המזמין.
ב.	תוספת חדשה:
ב.	1. הרחבת מערכת החינוך ע״י תוספת מוסדות וענפי חינוך חדשים ־ הפיכת פח״כ למרכז אזורי לחינוך ייחודי - לביצוע בשלב ב׳. עד לשלב השני, יתכן שהמזמין יסיר את התנגדותו ויאמץ את הרעיון.
ב.	2. הקמת מכללה אזורית - לביצוע בשלב ג׳.
מדיניות
טיפול במצב קיים:
1.	התווית קוי מדיניות החינוך וריכוז משאבים.
2.	שיפור פיזי של מבני החינוך.
3.	שינויים במערכת החינוך להעלאת רמת החינוך ולהספקת מגוון עשיר כדי לאפשר מיצוי יכולת הפרט.
טיפול בחדש:
4.	טיפוח חינוך משלים
5.	הפיכת פח״כ למרכז חינוך אזורי בעל אופי מגוון, איכותי וייחודי.
הנחיות ליישום:
1.1	התווית מדיניות לחינוך.
פרויקטים:
1.1.1	הקמת מנהלת חינוך שתהייה מורכבת מוועד ההורים, נציגי הנהלות בתי הספר, מנהל אגף החינוך הפורמלי והבלתי פורמלי, נציג המתנ״ס, נציג משרד החינוך, נציג מועצת התלמידים. תפקידה הוא לתאם בין הגופים השונים, לדאוג להכנת תכנית אב לחינוך ולדאוג לביצוע הפרויקטים הנגזרים ממנה.
1.1.2	הקמת לובי של אנשי אקדמיה ואנשי חינוך מקצועיים ברמה מקומית וארצית בשיתוף עם ועד ההורים. הלובי יהיה מורכב מאנשי אקדמיה, מנהלים, מורים ונציג מנהלת החינוך. תפקיד הלובי להגדיר מטרות לקידום החינוך.
1.1.3	. הכנת תכנית אב לחינוך שתגדיר מטרות לקידום החינוך.
2.1	שיפור נגישות.
2.1.1	תוספת קוים לתחבורה ציבורית.
2.1.2	מגרשי חנייה בצמוד לבית הספר, לחסוך מהילדים חציית כבישים.
2.2	שיפור הבטיחות
2.2.1	בנית גשר עילי להולכי רגל מעל הכביש הראשי ליד בי״ס אורנים.
2.2.1	טיפול במעקות, מדרגות ספי חלונות
3.1	טיפול במשאב האנושי להוראה - משיכת מורים מעולים בעזרת תמריצים, מלגות והקלות ברכישה או השכרת דירה.
3-2 אבזור הכתות במערכות תיקשוב מתקדמות התואמות לשנות ה־2000.
3.3	עידוד פרויקטים מיוחדים כגון: איכות הסביבה, טיפול ועזרה לקשיש, וכו׳.
3.4	פיתוח ביה״ס החקלאי כמרכז לימודי טבע, סביבה, ופיתוח חידושים בחקלאות.
3.5	מוסדות לחינוך מיוחד - טיפוח הפנימיות הקיימות ועידוד הקמת פנימיות ייחודיות פרטיות.
3.2.1	הפרטת המוסד והעמקת הייחוד שלו. בעזרת ניהול יעיל, ושיפור רמת הטיפול, שמוסדות אלו (קיימים וחדשים) יספקו, ניתן יהיה להופכם לכלכליים, וכך ניתן יהיה לגבות עבורם מחיר ריאלי מבעלי יכולת. מוסדות הרווחה יסבסדו את התשלום ממשפחות מעוטות יכולת.
משפחות מבוססות, בהן אחד מבני המשפחה נזקק לטיפול מיוחד, יעדיפו לעבור לגור בקרבת בן המשפחה. תרומה נוספת, גם אם מזערית, לגידול אוכלוסייה ולאפשרות המועצה לגבות מסים ממוסדות אלו.
4.1	תוספת מוסדות חינוך ע״פ גידול האוכלוסייה.
4.1.1.	תוספת 2 בתי ספר תיכוניים ייחודיים־ מתמחים לאורך ציר החינוך החדש - דרך הנדיב, דרומית לאזור התעשייה הצפוני.
4.1.2.	פיתוח מגמות ייחודיות בבתי הספר התיכוניים: טכנולוגית, טכנולוגית, מגמה לסיעוד, אומנויות, תקשורת, ומחשבים, מזרחנות.
הקמת בתי ספר יסודיים בשכונות החדשות ע״פ הצפי וההערכה לגידול בדרישה לכיתות ובהתאם לקצב האכלוס. אם יהיה צורך, ייבנו בתי הספר ב :
א.	בבינוי חדש בשלב א׳ - בין מתחם בינוי A ל־8.
ב.	מערבית לשכונת ״נווה פרדסים״ ודרומית למתחם בינוי חדש - G.
5.1	הפיכת בתי הספר למרכזים קהילתיים - חינוך בלתי פורמלי, תוך סבסוד הפעילות למיעוטי יכולת.
5.1.1	הנהגת יום לימודים ארוך בשכונות המצוקה.
5.1.2	חוגי העשרה - קרן קרב, קרן הריסון.
5.1.3	קיום מועדוניות הפעלה
5.1.4	חינוך למבוגרים להסבה מקצועית.
6.1	הקמת מכללה שתכלול: בי״ס לסיעוד ופיזיותרפיה ליד המלבן, בי״ס לחקלאות מתקדמת ווטרינריה, בי״ס טכנולוגי, בי״ס לתקשורת מחשבים, בי״ס לאומנויות ליד המרכז לאומנויות הבמה הקיים, וכדו׳.
6.1.1.	שילוב הסטודנטים בקהילה בעיקר להפעלות ילדים ועזרה בלימודים ע״י תמריצי מלגות שונות.
תרבות, בילוי, נופש פעיל ושטחי ציבור פתוחיס
מדיניות:
הפיכת פח״כ למרכז חינוך ותרבות אזורי, הוא אחד מיעדי התכנית. פעילות תרבותית הנה מוצר צריכה איכותי - "הפלפל של החיים", שתרומתו לאיכות החיים משמעותית ביותר, בעיקר לאור ריבוי שעות הפנאי בימינו. גם בנושא זה, אנו שואפות לפתור חסרים ולחזק ולנצל פוטנציאלים קיימים. זיהינו מחסור במקומות והזדמנויות לבילוי בפח״כ, בתוצאות סקר העמדות שערכנו בשלב ניתוח המערכות, לכן יש לעודד הקמה ופרישת מוקדי בילוי ביישוב. מאידך, קיים במקום מרכז לאומנויות, במסגרתו מתקיימות כבר היום פעילויות תרבות שונות, ואותו נרצה לחזק ולעודד השתתפות פעילה בו, של חובבי תרבות מכל קבוצות האוכלוסייה.
הנחיות ליישום:
1.	מוצע להקים מנהלת תרבות ואומנות שתיזום תמהיל מגוון של פעילויות מסוגים שונים לאורך השנה, לחיזוק הזיקה של התושבים למקום ומשיכת תושבי האזור.
2.	אנו ממליצות לפתח את הואדי והמשכו כלפי צפון (לאחר הזזת התעשייה מקצה הואדי), כרצועה נופית ירוקה, שתקשר בין שני המרכזים המסחריים. בשטח המיועד בתכנית לשטח ירוק פתוח, יפותח פארק עירוני ובהמשכו, יפותח פארק נופש פעיל. יש לעודד יזמים פרטיים להקים בפארק מתקני ספורט ייחודי, שישרתו את כל האזור, כגון: באולינג, החלקה על קרח, החלקה על גלגיליות, מרוצי סוסים, ספורטק פתוח וכו׳.
3.	פיתוח הקטע המרכזי של רח׳ הדקלים למדרחוב המציע מסחר ותצוגה של עבודות יד ואומנויות כולל מסעדנות ובתי קפה.
4.	עידוד אירועי תרבות אתנית ופסטיבלים עונתיים, בואדי ובפארק העירוני המתוכנן על מנת לתת ביטוי לייחודיות של קבוצות אוכלוסייה שונות ביישוב.
5.	עידוד המשך פעילותו המבורכת של ה״שיק-שוק" והרחבתו לכוון הפארק העירוני בצפון מערב.
6.	עידוד ייזום פעילויות ספורט עממי ע״י ארגון טורנירים של תחרויות לגילאים שונים ולמגזרים שונים, בניית והעפת עפיפונים.
7.	שילוב בתכנית החינוך תכנית מיוחדת לספורט ותגמול קבוצות שיגיעו להישגים.
8.	החייאת והמרצת המרכז לאומנויות הבמה הקיים באמצעות:
8.1	התקשרות עם תיאטראות רפרטואריות ושיווק תכניות מנויים, כדוגמת תכנית המנויים לקונצרטים של המרכז למוסיקה קיים.
8.2	הרחבת וביסוס חוגי דרמה, מחול ומוסיקה, כדוגמת חוג העולים, התורם לשילובם החברתי בחיי היישוב. החוגים יפתחו לילדים, נוער ומבוגרים המעונינים בכך, בכוונה להקים להקות ייצוגיות של פח״כ.
8.3	הפקת מופעים של תלמידי ביה״ס לאומנויות המתוכנן (ראה סעיף חינוך דלעיל), כמו גם של הלהקות הנ״ל, תחרויות של כשרונות צעירים, וכדו׳.
שירותי ציבור אחרים
מתוך דוחות ניתוח המערכות שנערך ע״י אולפן 1, עולה כי אין בעיה מבחינת שירותי הדת, יש בעיית פריסה של שירותי בריאות, יש מחסור במסחר שכונתי ובעיקר בשטחים פתוחים, מגרשי משחקים ומגרשי ספורט בשכונות.
1.	מוצע אם כן, להגיע להסכם עם כל יזם שיבנה מגורים בשטחים בהם יחול עליו היטל השבחה, הסכם שיחייב אותו לבנות שירותי ציבור לשכונה החדשה, בהיקף וברמה שישרתו גם את השכונות הישנות הסמוכות.
2.	מוצע למצוא דרכים לשכנוע ועידוד קופות החולים לפרוס רשת תחנות ברחבי היישוב במקום לפתח מוקד עירוני בודד.
3■ מוצע לאתר תורמים שעל שמם ניתן יהיה לפתח גנים ציבוריים, ומתקני משחקים וספורט עממי בשכונות קיימות.
4.	מוצע לערוך תכנית כוללת לניצול יעיל ורב תכליתי של הבניינים, האולמות והמתקנים הקיימים.
6.3 מגוריס וחזות היישוב
מדיניות:
החלופה הנבחרת מציעה יישוב בן כ-65,000 תושבים בשנת היעד של התכנית־ 2020. גידול בשיעור של כ־ 38,000 תושבים נסמך על קצב גידול האוכלוסייה הקיים בפח״כ (כ-5.8% בשנה עפ״י נתונים מדו״ח מגורים במסגרת שלב ניתוח מערכות, אולפן 1). ישוב בגודל כזה, מהווה "מסה קריטית" לאספקת שירותי ציבור, חינוך ותרבות -ברמה גבוהה.
לפיכך על התכנית לתת מענה לצורך הבסיסי של תוספת יחידות דיור דרושות עד שנת היעד. אולם מתוך החזון שהותווה ובכפוף למטרות של רווחה חברתית, פיתוח פיסי וטיפוח מאפיינים ייחודיים לפח״כ, ההתערבות צריכה להתייחס לדעתנו, למספר אספקטים נוספים הקשורים לנושא המגורים:
אחד העקרונות שהנחו אותנו בהתווית המדיניות לגבי המגורים בפח״כ, הוא התחשבות ברקמה הבנויה הקיימת תוך חתירה להמעיט ככל האפשר בשינויים בה, זאת מתוך שני שיקולים:
י שינויים בקיים קשים ליישום ומפחיתים את סיכויי הבציעות של התכנית.
■ הרצון לשמור על האופי הכפרי המיוחד למקום ולאזור, הבא ליידי ביטוי במטרות התכנית.
פיתוח מתחמי מגורים חדשים:
1.	בהתאם לאמור לעיל, ראינו לנכון לחזק את מגמת ההתפתחות של מגורים בצפיפות בינונית עד גבוהה הקיימת במערב היישוב לכיוון צפון־מערב. מגמה זו עולה בקנה אחד עם כוונתנו לחזק את המרכז האזרחי החדש המוצע במערב היישוב. מיקומו של המרכז האזרחי הנ״ל ישתנה: ממיקום בקצה הצפון מערבי של היישוב למיקום באמצע הרקמה הבנויה. כך ישרת טוב יותר את השכונות דרום מערביות הקיימות והצפון־מערביות החדשות.
2.	הספקת היצע מגוון של יחידות דיור בכמות העונה לצורכי גידול האוכלוסייה.
התערבות ברקמה הקיימת תיעשה במקרים ובאופנים המפורטים להלן:
3.	טיפול במתחמי מגורים קיימים עקב "עזובה", ו־״זוקן".
4.	ניצול יעיל יותר של שטחי משקי העזר.
5.	"עיבוי" אזורי מגורים קיימים בסמוך למרכז המושבה (מרכז מסחר ושירותים) ולמרכז המתוכנן ליד תחנת הרכבת.
הנחיות ליישום:
2.1.	הפשרת קרקע חקלאית לבנייה. תכנון ובניית שכונות חדשות, (ראה תשריטים ע״פ השלבים השונים), צפונית-מזרחית לתחנת הרכבת המתוכננת, צפונית־מערבית לנווה פרדסים, צפון כרכור ובדרום היישוב עד כביש 65.
2.2.	צפיפות המגורים המוצעת:
באזורי מגורים א - צפיפות נמוכה, תהיה עד 4 יח\דונם (ראה במפה א1, א2).
באזורי מגורים ב - צפיפות בינונית, תהיה עד 6 יח\דונם (ראה במפה ב1, ב2).
באזורי מגורים ג - צפיפות בינונית, תהיה עד 10 יח\דונם (ראה במפה ג1, ג2).
3.1.	התערבות מסוג "פינוי ובינוי" המכונה ע״י משרד הבינוי והשיכון בשם "התחדשות עירונית", מוצעת לגבי מתחמי שכונות מצוקה בעלות צפיפות גמוכה. הגדלת אחוזי הבנייה, תהפוך את הפרויקט לרווחי, הן לתושבי השכונה והן ליזם. במסגרת מדיניות זו, שכונת רמז בדרום מערב היישוב, שכונת עמידר, שכון חסכון־הצפירה ושכון עולים, יוגדרו כשכונות לטיפול במסלול זה.
על הפרויקט לשאת את עצמו מבחינה כלכלית כולל הפיתוח וכולל תשתית שירותי ציבור ברמה גבוהה, שטחים פתוחים, מגרשי משחקים וכדו׳. מומלץ להגדיל צפיפות עד 10-8 יח׳\דונם.
3.1.1.	הרשות או החברה הכלכלית יכינו תיק בהתאם להנחיות של משהב״ש להגשת שכונות אלה לאישור הכללתן בפרויקט "התחדשות עירונית", לצורך קבלת מימון לתכנון וניהול הביצוע.
3.1.2.	עם קבלת האישור, תתקשר הרשות עם חברה לניהול פרויקטים, ויוחל בתכנון לשינוי תב״ע, הסברה וארגון התושבים (בחירת נציגות שלהם) ואיתור יזם מעוניין.
3.2.	״שיקום שכונות״: שיכוני הרכבות בשכונת "למרחב ", שכונת קנדי ודרוקר.
3.2.1.	שקום חברתי ־ שכונות אלה כבר כלולות במסגרת הפרויקט של משהב״ש. יש להמשיך במאמצי השקום החברתי ולערב בכך את כל הגורמים בקהילה, ממסדיים וחוץ־ממסדיים. במקביל יש לעשות להמשך קבלת סיוע מרבי ממשה״ב. יש לאמץ רעיונות חדשניים כדוגמת פרויקט "תנופה" (של המדרשה באורנים בשיתוף עם עיריית מגדל העמק), לשיקום נערים שנפלטו מביה״ס התיכוניים, הכנתם לבגרות ולמסלול מיוחד בצבא במסגרתו ישרתו בקהילה שלהם עצמם, וימשיכו בעצמם את הפרויקט בשכונה. לעודד פעילות תנועות הנוער בתוך השכונות, כולל איתור או בניית מקומות לקיום הפעילות.
3.2.2.	שיקום פיזי: ־ הגדלת אחוזי בנייה להרחבת דירות קיימות בהתאם לתרבות הדיור המאפיינת כל עדה (קווקזים, אתיופים). שיפוץ מבנים בסיוע כספי של האגודה לתרבות הדיור.
4.1.	התכנית מציעה שינוי יעוד משקי העזר, חלוקה מחדש והגדלת אחוזי בנייה במגרשים אלה לכדי 2 עד 4 יחידות לדונם. בכך נשיג הן ניצול יעיל יותר של תשתיות קיימות או מתוכננות, הן תוספת פתרונות דיור לאור גידול האוכלוסייה המתוכנן, פתרון ה״עזובה" שסביב חלק ממשקי העזר ומגוון אפשרויות להתערבות תכנונית בתחום עיצוב רחובות באזורים הנדונים, ושמירה על רזרבות קרקע לדורות הבאים. אנו מניחות שהצעד ישים, לאור הרווח הצפוי לבעלי המגרשים.
5.1	• "עיבוי" מגורים סביב המרכז המסחרי הקיים במרכז המושבה ע״י שינוי יעוד משקי עזר מצפון ומדרום לדרך למרחב. עיבוי כנ״ל דרומית למרכז האזרחי ליד תחנת הרכבת, ע״י ״פינוי בינוי״ שכונת עמידר (ראה סעיף 3.1 לעיל) והגדלת צפיפות בנייה בה עד 8 יח׳ לדונם.
6.4	הרחבת הבסיס הכלכלי
מדיניות:
ניתן להתייחס לבסיס הכלכלי של יישוב מכמה היבטים: ההיבט היצרני לעומת ההיבט הצרכני, ובסיס כלכלי עבור התושבים לעומת בסיס כלכלי או מקורות הכנסה עבור הרשות המקומית. הנחת הייסוד שלנו, המתבססת על ניתוח הבעיות והפוטנציאלים של היישוב ומיקומו במרחב האזורי ועל דפוסי בחירת מקום עבודה המשתרשים בימינו, גורסת שתושבי היישוב לא יהיו תלויים במקומות תעסוקה מקומיים, ויתרון מיקומה של פח״כ בין שני המוקדים המטרופוליניים מחד, עם נגישות מעולה ממנה ואליה מאידך, יאפשר לתושביה למצוא פרנסה מתאימה במרכז הארץ או בחיפה הצפונית, במרחק 30 דקות נסיעה ברכבת מהבית. לכן המדיניות שלנו בתחום זה נגזרת יותר מההיבט הצרכני מאשר מההיבט היצרני ומכוונת למצוא דרכים לשפר את הכנסותיה של הרשות, המתמודדת עם קשיים "שירשה" בתחום זה, והזקוקה לחוסן כלכלי כדי למלא את חלקה המכריע בפיתוח היישוב.
המיקום המרכזי והנגישות הטובה אל וממרכזי המטרופולין הנם הזדמנות למשיכת עובדים למפעלים ו/או מוסדות ייחודיים אם יוקמו במקום, ואלה יכולים לשמש כוח צריכה לשירותים ומסחר ולהפכם לכדאיים. הקמת מרכזים כאלה בתחומי היישוב תניב ארנונה נכספת למועצה.
לפיכך החזון בתחום הכלכלה מצטייר כלהלן:
לצורך משיכת משפרי דיור - אוכלוסייה צעירה מהמעמד הבינוני, ואוכלוסיות אחרות, ינקטו צעדים לשיווק ופרסום היישוב באמצעי התקשורת הארציים, תוך הצגת התכניות לעתיד - פרי "חזון" פח״כ. מומלץ לשכור שירותיו של יועץ תדמית.
נקיטת צעדים מקדימים בתחום התעשייה המסחר והחינוך, שיפורטו למטה, תהווה תמריץ כלכלי וכוח מניע לכלכלת הישוב ובצד מחירי הנדל״ן הנמוכים, ופעולות הסברה ופרסום כנ״ל, ניתן לשער, שיחל תהליך של גידול האוכלוסייה מהמעמד הבינוני. ה״ישראלי המצוי" יוכל להגשים בפח״כ את חלומו: בית צמוד קרקע (רבע, חצי דונם ודונם) במחירים זולים יחסית למקומות אחרים, היצע מגוון, איכות חיים ביישוב בעל אופי כפרי, ורמה גבוהה של חינוך פורמלי ובלתי־פורמלי. בהמשך, צפוי שיפור נוסף בתדמית היישוב, עליה בערך הנדל״ן, וכניסת אוכלוסייה מבוססת. יש להניח שתנועת תושבים חדשים לפח״כ תגרור אחריה המשך גידול (בדומה לכדור שלג). תעלם תופעת הדירות הריקות. כוח הקנייה יגדל וכן יגדל הביקוש למסחר יותר מגוון ולבילוי, למתקני ספורט ותרבות ולשירותי הציבור, ותהיה נכונות לשלם עבורם. תעלה הכדאיות להקמת פרוייקטים שונים בישוב, בהתאם לקוי המדיניות של התכנית המוצעת, הן עקב שיפור התדמית והן עקב תמריצים ליזמים, אליהם נתייחס בהמשך. הישוב יקבל "חיות כלכלית".
התמונה המצטיירת נראית אוטופית לפח״כ של היום, אולם אנו מאמינות, שהתשריט ריאלי, אם רק יופעל ה״כפתור המניע".
תעשיה:
לעניות דעתנו, משיכת תעשיות הי־טק למקום יכולה להיות ה״כפתור המניע".
1.	מוצע לעודד יזמים בעזרת תמריצים והקלות במסים לתקופה מוגבלת, להקים תעשיות היי-טק או מפעלים תומכי הי־טק, באזור פארק התעשייה קיסריה (ליד תחנת הרכבת), בשטח השיפוט
של פח״ב, וגם במתחם התעשייה בצפון היישוב. עסקים קטנים, ספקי שירות ויועצים יקומו בצמוד לתעשייה, למשל שירותי מחשב, ביטוח, מהנדסים ומתכננים. הון יתגלגל ויצור תמריץ נוסף לפיתוח.
2.	מוצע להעביר את אזורי התעשייה מקצה הואדי וממרכז הישוב לאזור התעשייה הצפוני, ע״י שינוי ייעודים נדרשים, מתן קרקע חליפית בתנאים משופרים, כולל תשתיות ונגישות משופרת. מומלץ כבר להתחיל במו״מ עם בעלי בתי המלאכה והמוסכים.
3.	מוצע להקים חממה טכנולוגית בעזרת מ.ת.י.
מסחר
מניתוח האיומים בתחום זה (דו״ח הבסיס הכלכלי בשלב ניתוח המערכות, אולפן 1999/00,1), עולה כי ברמה האזורית, פח׳׳כ צריכה להתמודד מול תחרות מצד מרכזים אזוריים שכבר קיימים ותפסו לעצמם פלח שוק. מאידך, מסתמן מחסור בשירותי מסחר שכונתיים, מנתוני סקר העמדות שערך אולפן 1, ויש להיערך לספק את צרכיה של אוכלוסיית היישוב, העתידה להכפיל את עצמה עד שנת היעד של התכנית, ולגידול ביקושים באזור כלו שמתפתח במקביל. כמו כן לקחנו בחשבון, שמשיכת מוקדי מסחר לתוך היישוב חיונית כמקור הכנסה חשוב לרשות מגביית ארנונה.
כאן סברנו שיש שני מוקדים בעלי פוטנציאל לפיתוח מרכזי מסחר עירוניים / אזוריים:
1.	הקמתה של תחנת רכבת המחברת שני מרכזים מטרופוליניים, וקרבתה לאזור התעשייה של פארק קיסריה, יש בה כדי לחזק את המקום, כצומת מפגש בין עובדים שאינם תושבי פח״כ המגיעים לעבודה בפארק קיסריה, לבין תושבי פח״כ הנעזרים ברכבת ליוממות, לצורך תעסוקה מחוץ לפח״כ. שני הצדדים נזקקים ל״שירותי דרך״ - מסחר מסוג מסוים. בדומה למת״מ בחיפה, יכול להווצר כאן מוקד עבודה ותעסוקה ברמה גבוהה ובתנאי עבודה משופרים. נראה לנו כי מארג שימושים מעורבים יוכל להפרות אחד את השני וניתן להניח שהשימושים השונים "יפרנסו" אחד את השני. אפשר לשער כי תגדל הכדאיות למקם באזור זה עסקים קטנים, כגון משרדים לשירותי ייעוץ, שירותי מחשב, ביטוח, ציוד משרדי, וכו׳ לכלל התעשיות בפארק קיסריה, או משרדי הובלה הקשורים להובלה באמצעות הרכבת. מיקום בית ספר טכנולוגי בסמוך לחממה הטכנולוגית ולתעשיות ההי-טק (בהתאם להצעה בסעיף חינוך לעיל), יספק עוד כוח קניה וביקוש לשירותים של סטודנטים.
2.	המרכז המסחרי הקיים בלב המושבה הממוקם במרכז הגיאוגרפי של פח״כ, על צומת דרך הנדיב ודרך למרחב־הבנים, סמוך למוסדות הציבור הראשיים של היישוב, יש בו פוטנציאל להתפתח כמרכז ליניארי, בעל ייחודיות, שיחזק ויחיה את הרחוב הן מבחינה עיצובית והן מבחינה תפקודית. מיקומו על דרך הנדיב יכול להפכו למרכז אזורי.
הנחיות ליישום:
1.1. הקצאת שטחים לצורך הרחבת ועיבוי המרכז המסחרי הקיים בלב המושבה, כמרכז ליניארי, בעל ייחודיות, המדגיש את האופי הכפרי של המושבה. אנו מאמינות כי ייחודיות זו, יש בה כדי להקנות לו יתרון יחסי על פני המרכזים הקיימים בסביבה.
2.1.	שינוי ייעוד והקצאת שטחים להקמת מרכז מסחרי חדש כחלק ממרכז אזרחי משולב, בצמוד לאזור התעשייה המערבי בפארק קיסריה, מזרחית למסילת הרכבת, ע״מ לספק
שירותי מסחר לתעשייה, למשתמשים ברכבת, לעסקים ולתושבי השכונות החדשות g ו-K, שתבנינה בצפיפות גבוהה (ראה סעיף מגורים לעיל), ולאזור כלו.
3.1.	שינוי ייעוד והקצאת שטחים להעברת התחנה המרכזית בסמוך לתחנת הרכבת, כך שהמרכז ייהנה ממיקום על צומת תחבורתי של אמצעי תחבורה שונים. יהיה קל להגיע לרכבת, וממנה לכל מקום באזור, באוטובוס.
4.1.	מומלץ להקים במקום מעונות לפעוטות החל מגיל 3 חודשים. כך אישה יכולות לחזור לעבוד, מייד לאחר חופשת הלידה, ולהמשיך להיניק את תינוקה.
5.1.	מוצע להקים בסמוך פארק ירוק פתוח ובו פעילויות של נופש פעיל, ספורטק. עובד בפארק התעשייה או במרכז האזרחי, יוכל בהפסקת העבודה שלו לבצע פעילות ספורטיבית ולחזור עם ראש רענן לעבודה. קרבת הנופש הפעיל בו מוזמנים להתמקם גם פעילויות של ספורט מיוחד כגון: באולינג, גלגיליות, החלקה על קרח שימשוך אוכלוסיית צרכנים מהאזור כלו, יגדילו את הביקוש גם לשירותי המסחר. י
5.1.	ש לערוך את השינויים הנדרשים ליצירת רצף של שטח ירוק פתוח המחבר בין שני המרכזים, כמתואר בתשריטים.
6.1. תוספת מסחר לאורך המדרחוב ברח׳ הדקלים, בעל אופי אומנותי: מלאכות יד, גלריות בשילוב עם מסעדות ובתי קפה.
6.5 תחבורה ותשתיות:
גם כאן ניגשנו בשני ערוצים ־ שיפור הקיים והרחבת המערכת לקראת הגידול המתוכנן של היישוב. שיפור הקייס:
1.	השלמת מערכת הכבישים ודרכי הגישה לשכונות קיימות.
2.	סלילת דרכים לאופנים, מדרכות להולכי רגל, התקנת תאורת רחוב וריהוט רחוב והתקנת שלטי הכוונה והתמצאות עם דגש על צירים ראשיים וצירי המשנה.
3.	הכנסת מיניבוסים כתחליף לאוטובוסים והגדלת התדירות של השירות. מתן אפשרות בדרך זו, לתחבורה הציבורית לחדור גם לכבישים משניים וצרים, תשפר את השירות הציבורי הפנימי לאין ערוך.
4.	לאורך דרך הנדיב באזור המרכז בו אנו מציעים למקם מוסדות חינוך ופונקציות מסחריות מסוימות, יש להקצות מקום למגרשי חנייה נוחים ולהימנע מיצירת הפרעות בתנועה השוטפת.
שינויים במערכת לצורך הפיתוח בעתיד:
5.	מוצעת העתקת מרכז תחבורתי אגד ממרכז העיר אל שטח חדש שיוקצה לו בסמוך לתחנת הרכבת שתקום. במרכז תישאר תחנה בלבד שכל האוטובוסים החולפים יעצרו בה.
6.	תוספת כבישים לשכונות החדשות, עוד בטרם בנייתן, בהתאם לצפי של קצב הבניה.
7.	סלילת המשך לדרך הים לכוון מזרח כהכנה לתוספת בניה בצפון כרכור. (כמחצית מהקטע הנראה בתשריט).
8.	טיפול בנושא סילוק השפכים וחיבור כל הבתים ביישוב למערכת ביוב.
7.	תהליך הביצוע ותתכמן השוטף
7.1	אפיון מפיס מפצעים וזיהתס לתכנון
למועצה המקומית אין משאבים כלכליים ע״מ להוציא את התכנית הכוללנית מן הכוח אל הפועל. ודאי שלא למזמין התכנית. לכן יש לרתום את כל ה״סוסים" ל״עגלת" התכנית. לכן בשלב ראשון, יש לדאוג לאימוץ התכנית ע״י הגופים השונים. מידת שיתוף הפעולה של הגופים, יכולה לקדם או לעכב את קצב התקדמות הביצוע. לכל גוף יש אינטרס משלו ומידת הזדהות שונה עם התכנית. חשוב להכיר את הגופים, להבין את תפקידם ומגבלותיהם, לדעת לנתב ביניהם ולהפיק את התרומה המרבית שלהם לפרויקט.
מפיס בתוך הישוב:
1.	המועצה על כל אגפיה. בתכנית שלנו לאגף החינוך ואגף התרבות יש נגיעה הגדולה ביותר, וכן למשרד מהנדסת המועצה, מחלקת הרווחה.
2	צוות היגוי למעקב ובקרה -פיקוח עליון ואימוץ התכנית על ידו.
3.	מנהלת הפרויקט.
4.	מנהלות המשנה: מנהלת החינוך ומנהלה משותפת ל: תרבות, ספורט, נופש בילוי.
5.	מזמין התכנית - ועד ההורים.
6.	יזמים וקבלנים, תושבי המקום.
7.	קבוצות עניין וארגוני מתנדבים בישוב שניתן לגייסן לעזרה בביצוע התכנית.
8.	בעלי מקצוע, תושבי פח״כ, המתמחים בתחומים השונים הקשורים בביצוע הפרויקט לפרטיו.
9.	בעלי קרקעות ובעלי דירות.
גופים חיצוניים
1.	משרדי הממשלה השונים: משרד החינוך+ מועצה להשכלה גבוהה, משרד תרבות, משהב״ש + פרוייקט ״פינוי־ בינוי״, פרוייקט ״התחדשות עירונית״, משרד המסחר והתעשייה + "מ.ט.י (טיפוח יזמויות), משרד התחבורה, משרד העבודה והרווחה, משרד האוצר, משרד התיירות +ח.מ.ת (חברה ממשלתית לתיירות), משרד הקליטה (בכל הקשור לעולים), משרד הפנים הממונה על הרשויות הסטטוטוריות המאשרות את התכניות: ועדת התכנון המרחבית, הועדה המחוזית והארצית לתכנון ובניה.
2.	תחבורה: מע״צ, רשות הנמלים והרכבות, אגד.
3.	ממ״י - הגוף המנהל את אדמות המדינה.
4• קק״ל - הגוף העוסק בהכשרת הקרקע של אדמות מדינה, גוף היכול להשתתף במימון ולבצע את הכשרת הקרקע בהקמת הפארק היישובי ושטחי הנופש הפעיל.
5.	החברה למתנ״סים.
6.	מפעל הפיס- גוף המממן הקמת מוסדות חינוך ותרבות.
7.	קרנות קרן קרב, קרן הריסון ואחרות(!)־ המיועדות לממן פעילויות של העשרה במסגרת ביה״ס ומחוץ לו.
8.	יזמים, קבלנים שאינם תושבי המקום.
7.2 עיתוי פעילויות
עיתוי הביצוע
תכנית לישוב, שהיא מעיקרה כוללנית ורב תחומית, ניתנת ליישום בשלבים. לשם כך, יש להחליט על קריטריונים לקביעת סדר עדיפויות לביצוע ובהתאם לכך לחלק את הפעילויות והפרויקטים לשלבים. סדרי העדיפות נקבעים ע״י המתכנן ע״פ דרישות מזמין התכנית ובהתאם לאפשרויות או המגבלות לביצוע.
אמות מידה לקדימות ביצוע
1.	מידת החשיבות והדחיפות - נושאים הדורשים טיפול מיידי שתוצאותיו יורגשו מייד או יפתרו מייד בעיה בוערת. (למשל טיפול במפגעי בטיחות בבתי הספר).
2.	מימד הזמו-האפשרויות לביצוע ע״פ טווח הזמו - יש לקחת בחשבון שכל פרויקט זקוק לאישור סטטוטורי, הכנת אומדנים תקציביים, מציאת מקורות מימון וכו׳. אלה הם שלבי הכנה הנדרשים טרם הביצוע. (למשל, אישורי בניה ושינוי תכניות אורכים זמן רב לכן יש להתחיל בתהליך אישור התכניות מיידית).
3.	עלות כלכלית- האפשרויות לביצוע ע׳׳פ מגבלות תקציביות־לגופים ממשלתיים ולמועצה יש תקציבים מוגבלים. כוחם מוגבל ביותר בתמיכה בפרויקטים שלקבוצות ענין יש אינטרס לקידומם. על כן מומלץ ל״הניע" פרויקטים בכוח היותם תמריץ כלכלי ולחפש דרך כיצד להפוך אותם לרווחיים. לדוגמא פרויקטים של "בינוי־פינוי" במסגרת פרויקט "התחדשות עירונית" של משה״ש מותנה בעמידה בקריטריון כלכלי מובהק. לפרויקט זה נבחרות שכונות שהן ברמה פיסית ירודה אך בנויות בצפיפות נמוכה או בינונית . מאותו השטח ניתן להפיק פי 6 דירות מהמס׳ הקיים. כל הצדדים מרוויחים כלכלית. זוהי דוגמא לפרויקט כלכלי המעודד יזמים לביצועו.
שלבי הביצוע
ע״פ אמות המידה בסעיף הקודם חלקנו את הפעילויות המוצעות ל- 3 שלבים :
•	מיידי - עד 2005 (ובחפיפה עם שלב א׳)
•	שלב א׳ - עד 2010
•	שלב ב׳ - עד 2020
שלב מידי
בשלב זה יש לבצע את כל הפעולות הנדרשות להכנה לקראת ביצוע הפרויקטים השונים:
1.	אישור התכנית הרעיונית. שלב זה כולל 3 ערוצים:
י השגת תמיכה ציבורית רחבה ככל האפשר לתכנית ע״י שיתוף הציבור : שיקוף, הסברה שיווקה לתושבים וליזמים פוטנציאלים. שלב זה חיוני ביותר שכן התכנית נעשית למען הציבור במטרה להביא לשיפור איכות חייו. כדי למנוע התנגדויות הגורמות לעיכוב, חשוב להבהיר לציבור את היתרונות של עליית ערך הנדל״ן כתוצאה ישירה מהתכנית, ששואפת לשיפור תדמית ואטרקטיביות של המקום.
■	השגת תמיכה ממוסדות וגופים המעורבים בתכנון ובביצוע. (ראה פירוט בסעיף גופים מבצעים) ו״גיוסם" לתמיכה כלכלית בהתאם ליכולתם וזיקתם לתכנית.
■	שיווק ופרסום היישוב באמצעי התקשורת הארציים, תוך הצגת התכניות לעתיד - פרי "חזון" פח״כ, לצורך משיכת משפרי דיור - אוכלוסייה צעירה מהמעמד הבינוני, ואוכלוסיות אחרות.
2.	הקמת צוות היגוי למעקב ובקרה -פיקוח עליון ואימוץ התכנית על ידו.
3.	הקמת מנהלת הפרויקט והתחלת ההתארגנות התקציבית.
4.	הקמת מנהלות המשנה: מנהלת החינוך ומנהלה משותפת ל: תרבות, ספורט, נופש בילוי.
5.	התווית תכנית לגיוס כספים מגופים ציבוריים ופרטיים לצורך יישום התכנית.
6.	הכנת תכנית אב כוללת המתפרטת ל תכניות האב המגזריות: תכנית אב לחינוך, תכנית אב לתרבות ופנאי, תכנית אב לתחבורה, תכנית אב למגורים, תכנית לפרויקטים כלכליים וכו׳.
7.	מייד בתום הכנת תכנית האב (ואולי אף במקביל) יש לערוך את תכנית המתאר החדשה המפרטת את ייעודי השטחים החדשים ואת השינויים בייעוד, הנדרשים ע״פ המצוין בתכנית:
א.	שינוי בגבולות תחום הישוב (הקו הכחול). השינויים רצויים ע״מ ליצור רצף בינוי הגיוני שיאפשר הנחת תשתיות בקווים ישרים ורציפים : כבישים, מים, חשמל, ביוב, תקשורת וכו׳.
ב.	הפשרת קרקע חקלאית לבנייה. (ראה תשריטים ע״פ השלבים השונים).
ג.	שינוי ייעוד והקצאת שטחים למרכז העסקים והמסחר והמרכז התעבורתי באזור תחנת הרכבת החדשה.
ד.	הקצאת שטחים לצורך הרחבת ועיבוי המרכז המסחרי הקיים.
ה.	שינויים הנדרשים ליצירת רצף של שטח ירוק פתוח המחבר בין שני המרכזים, כמתואר בתשריטים.
ו.	שינוי ייעודים הנדרשים להוצאת אזורי התעשייה הזעירה בקצה הואדי ובמרכז הישוב והעברתם לאזור התעשייה הצפוני, והרחבתו ע״פ המצוין בתשריט. מומלץ להתחיל במו״מ להעברתם כבר בשלב זה.
8.	הכנת תוכניות מפורטות הנגזרות מתכנית המתאר. הקצאת שטחים מפורטת לפעילויות וליעודים השונים, כפי שמצוין בתכנית. הגדלת אחוזי הבניה באזורים שיועדו לכך, תכנית פרצלציה חדשה לאזורים שיועדו לציפוף וכו׳, הכנת תקנוני בניה שיבטיחו חזות נאה לישוב ושמירה על אופי כפרי.
9.	"פינוי־ בינוי" ־ יש להגדיר בדחיפות שכונות רלוונטיות לפרויקט "התחדשות עירונית". יש להגיש למשה״ש נתונים על השכונות ע״מ להציג את עמידתן בקריטריונים הנדרשים לכניסה לפרויקט. הדחיפות נובעת מהקצבת הזמן שהוגדרה ע״י משה״ש להגשת הבקשות. היות והתקציב של משה״ש מוגבל, הרי ש״כל הקודם זוכה״. (פירוט על פרויקט זה בפרק המגורים בפירוט החלופה הנבחרת). כבר בשלב זה כדאי לדאוג לדיור חלופי עבור התושבים שיפונו. כמו כן כדאי, כבר בשלב זה, להתחיל בתהליך ה הסכמים עם הדיירים.
10.	״שיקום פיזי של שכונות״ - יש להכין תכניות מפורטות לשכונת "למרחב" (שיכוני הרכבות), "קנדי" ו״דרוקר". יש להיערך לקבלת כל האישורים והמימון ממשב״ש, לצורך הרחבת הדירות קיימות, שיפוץ חזיתות, טיפול בשטחים פתוחים וכדו׳. במקביל יש להתחיל בפעולות הסברה לתושבים הן לגבי יתרונות ההרחבה והן לגבי הסיוע הכספי שיוכלו לקבל (מענקים, הלוואות מקום, משכנתאות בתנאים מועדפים, וכדו׳)
11.	התווית מדיניות לעידוד יזמים ליישום פרויקטים בתחומים שונים: המסחר, תעשיית היי־טק, תעשיה, עסקים קטנים ומשרדים נותני שירות, חינוך - מוסדות מתמחים לחינוך, אירועי תרבות קבועים ומזדמנים, מתקני ספורט ייחודיים, מקומות בילוי, מסעדות.
12.	תחבורה־קידום הקמת תחנת הרכבת ובניית קירות אקוסטיים ממזרח לה (רק בקטעים שגובלים עם מגורים).
שלב א׳
שירותי ציבור
חינוך
1.	מנהלת החינוך תתאם בין כל הגופים הקשורים בחינוך ותגייס מהם משאבים כספיים.
2.	מנהלת החינוך תקים לובי מקצועי מייעץ ותדאג לתדירות קבועה של מפגשים.
3.	מנהלת החינוך תעסוק בגיוס מורים מעולים. ותדאג ליצירת התמריצים המיוחדים עבורם.
4.	טיפול בקיים: א. טיפול פיסי במבנים קיימים.
ב.	טיפול במפגעים בטיחותיים - בחצרות ובמבנים.
ג.	בניית גשר להולכי רגל ליד בי״ס "אלון והקמת מגרשי חנייה בצמוד לביה״ס.
ד.	חידוש הריהוט והציוד בכיתות. הכנסת מערכות מתקדמות לעזרי לימוד.
5.	הקמת 2 בתי ספר תיכון החסרים כבר כיום.
6.	הקמת בתי ספר יסודיים בשכונות החדשות בצמוד לבנייתן:
א.	בבינוי חדש בשלב א׳ - מעל השכונות החדשות בצפון מערב.
ב.	מערבית לשכונת ״נווה פרדסים״ .
7.	הקמת מערכת החינוך המשלים- לילדים לנוער ולמבוגרים.
תרבות, בילוי ונופש פעיל בשטחים הפתוחים
1.	פיתוח וטיפוח הפארק העירוני ונופש פעיל בואדי ־ התחלת הקמת מתקני הספורט הייחודי/מסחרי ע״י יזמים פרטיים.
2.	פיתוח רח׳ הדקלים למדרחוב, שבו מסחר בעל אופי אומנותי.
3.	יזום אירועי תרבות מזדמנים עונתיים עממיים.
4.	הרחבת פעילות המרכז לאומנויות הבמה.
5.	הפקת אירועי ספורט עממי.
שירותי ציבור אחרים: תוספת שירותי ציבור: שירותי מסחר, מגרשי משחקים לילדים, גני ילדים ומרפאות בכל שכונה שבה הם חסרים. חיוב היזמים לבנות שירותי ציבור כנ״ל בצמוד לבניית שכונות חדשות או בתכנית "פינוי- בינוי".
מגורים:
1•	עיבוי מגורים באזור המרכז ע״י ציפוף משקי עזר בשכונות: F ,E ,D ,C.
2.	בנית שכונות חדשות על שטח חקלאי־מופשר לבניה: G ,B ,A.
3.	החלת פרויקט ״פינוי - בינוי" בשכונות "עמידר", ו״רמז". אנו ממליצים לבצע פרויקט זה בשכונת "רמז" בשלב א׳ ואם הפרויקט יעלה יפה, גם בשכונות חסכון ושיכון עולים ד?
4.	החלת פרויקט "שיקום שכונות" בשכונות "למרחב" (שיכוני הרכבת).
5.	החלת פעולות של עיצוב עירוני בשכונות לאחר התווית קווים מנחים להרחבות בניה במסגרת התכנון המפורט ותקנוני הבנייה.
6.	אכיפת חוקי התכנון והבניה בכל הנוגע לחריגות ממנו ולבניה בלתי חוקית.
הרחבת הבסיס הכלכלי
בשלב זה, אם החזון יתממש, יחל תהליך ה״חיות הכלכלית" המונע ע״י " כוחות השוק", כפי שתיארנו בדרך "ציורית" בסעיף הרחבת הבסיס הכלכלי בפרק החלופה הנבחרת. ה״כפתור המניע" הוא הקמת מפעלי הייטק באזור התעשייה המערבי ובעקבותיה פיתוח המרכז האזרחי, שישרת את כל פארק התעשייה קיסריה כולו. אפשר להניח כי מארג השימושים שיווצר, יזין אחד את השני ויצדיק את קיומם הכלכלי בסמיכות ע״פ עקרון ה״קינון" ,שטבע קריסטלר, המאפשר לצרכן להתנהג ע״פ עקרון ה״פעילות המרובה״. על כן מוצע לבנות את המרכז נדבך ע״ג נדבך: .
1.	הבסיס: תמריצים, הקלות מס למשיכת מפעלי הייטק כחלק מפארק התעשייה המצליח של קיסריה.
2.	העברת התחנה המרכזית ממרכז פח״כ להקמת מרכז תחבורה ליד תחנת הרכבת.
3.	שירותי מסחר מתגוונים, שתחילתם ב־מסחר של ״שירותי דרך״ - ברמת מסחר נמוכה.
4.	עידוד פתיחת עסקים קטנים במרכז הנ״ל: משרדים נותני שירותי ייעוץ, או משרדי הובלה הקשורים להובלה ע״י הרכבת.
5.	מומלץ להקים מעונות לפעוטות החל מגיל 3 חודשים.
6.	הקמת הפארק לפעילויות נופש פעיל־ ספורטק ומתקנים נוספים שישרתו את עובדי הפארק והמרכז, התושבים ותושבי האזור.
7.	עיבוי המרכז המסחרי הקיים, במרכז הישוב בשילוב עם הקמת המדרחוב ברח׳ הדקלים והחיבור בין שני המרכזים ברצועת פארק עירוני המכיל מתקני ספורט ייחודי/ מסחרי.
פירוט השלבים:
תעשייה
•	תעשיות ההייטק או מפעלים תומכי הייטק באזור פארק התעשייה קיסריה (ליד תחנת הרכבת). הקמת חממה טכנולוגית בעזרת "מ.ת.י".
■	העברת אזורי התעשייה בקצה הואדי ובמרכז הישוב לאזור התעשייה הצפוני.
מסחר
■	הרחבה ועיבוי המרכז המסחרי הקיים, בכפוף לגידול הביקוש.
■	תוספת מסחר לאורך המדרחוב ברח׳ הדקלים, בעל אופי אומנותי: מלאכות יד, גלריות בשילוב עם מסעדות ובתי קפה.
■	הקמת מרכז מסחרי חדש כחלק ממרכז אזרחי כולל ליד תחנת הרכבת המיועדת להבנות.
תחבורה
■	הקצאת שטח והעתקת מרכז תחבורתי אגד אל המקום המוצע בסמוך לתחנת הרכבת.
■	שיפור הקיים־השלמת מערכת הכבישים ודרכי גישה לשכונות קיימות.
•	תוספת כבישים לשכונות החדשות, טרם בנייתן, בהתאם לצפי קצב הבניה.
»	סלילת המשך לדרך הים לכוון מזרח.
■ סלילת דרכים לאופנים, מדרכות להולכי רגל, התקנת תאורה וריהוט רחוב, ושלטי הכוונה.
• הכנסת מיניבוסים לשירות הציבורי כתחליף לאוטובוסים, הגדלת התדירות של השירות.
י הקצאת שטח והתקנת מגרשי/מקומות חנייה על דרך הנדיב, באזור המרכז, לשרות מוסדות החינוך והפונקציות המסחריות המתוכננות, ולמניעת הפרעות בתנועה השוטפת.
שלבב׳
1.	הפרטת מוסדות חינוך מיוחדים- הוצאת מכרזים לניהול ע״י יזמים. בפח״כ קיימים מספר מוסדות כאלה למשל מוסד למפגרים. עידוד יזמים להקמת מוסדות פרטיים לחינוך ייחודי (ע״פ שיטות חינוך בלתי שגרתיות בי״ס אנתרופוסופי או בי״ס דמוקרטי וכו׳).מבתי ספר פרטיים ניתן לגבות מסים ריאלים.
2.	הקמת "בתי ספר" מתמחים להשכלה גבוהה, תחת " גג" ניהולי של מכללה או עידוד יזמים להקמת בתי ספר פרטיים. מיקום "בי״ס טכנולוגי " בסמוך לאזור התעשייה המערבי, בו ימוקמו תעשיות הייטק וחממה טכנולוגית.
3.	הקמת בתי ספר יסודיים בשכונות החדשות ע״פ הצפי וההערכה לגידול בדרישה לכיתות ובהתאם לקצב האכלוס. אם יהיה צורך, ייבנו בתי הספר ב :
א.	בחלק הצפוני בין 2 מתחמי המגורים G ו - K . (ראה תשריט מיקום מבני חינוך).
ב.	בחלק הצפוני של מתחמי המגורים G ו - K , לאורך ומערבה לדרך הנדיב.
ג.	בצפון מזרח כרכור.
4.	הקמת בתי ספר תיכוניים רק בהתאם להערכת הצורך.
5.	המשך חידוש הריהוט והציוד בכיתות. עדכון מערכות מתקדמות לעזרי לימוד.
7.	המשך אחזקת מבנים קיימים.
תוגות, נופש פעיל, וגילוי
י המשך פיתוח מתקני ספורט ייחודי ע״י יזמים בשטחי הנופש הפעיל.
■ המשך ייזום אירועי תרבות וספורט עממים מזדמנים.
י המשך פיתוח מוקדי הבילוי במדרחוב מההיבט האמנותי והגסטרונומי.
י מרכז אומנויות הבמה יהיה תוסס פעילויות וימשוך קהל מהאיזור כולו.
מגוריס
1.	עיבוי מגורים בתוך הישוב ־ בשלב זה, אנו שואפים, לסיום הבניה ע״ח משקי העזר ועיבוי הבניה סביב המרכז. אולם מאחר ואנו מניחים, שבשלב א, רק אחוז מסוים מבעלי הקרקעות יהיו מוכנים להיכנס להסדרי פרצלציה חדשים עם היזמים, הרי בשלב ב׳ ישתכנעו נוספים להיכנס לתכנית החדשה, כך שגם בשלב זה תמשך הבניה בתוך המרקם הקיים, ע״ח משקי העזר.
2.	״פינוי-בינוי״ - במידה והפרוייקטים משלב א׳ יסתיימו בהצלחה, יהיה קל יותר לשכנע את כל הנוגעים בדבר בשכונות המיועדות לפרוייקט ־ להצטרף לתכנית. השכונות המיועדות לטיפול בדרך זו בשלב ב׳ הן: שיכון חסכון־ הצפירה ושיכון עולים.
3.	״שיקום שכונות״ - במידה ושיקום השכונות בשלב א׳ יעלה יפה יוחל בטיפול מסוג זה בשכונות: "קנדי" ו- "דרוקר".
4.	בניה חדשה ע״ח שטחים חקלאיים שיופשרו, בהתאם לגידול האוכלוסיה, תתבצע במתחמים:
•	בצפון מערב הישוב, מעל ״מלבן״ - J ו־ K.
•	בדרום מערב ובדרום - 1 ו - H.
•	מצפון לכרכור - L.
5.	המשך טיפוח חזות הישוב - הבניה והשטחים הפתוחים והשילוב ביניהם.
בסיס כלכלי
תעשיה - המשך פיתוח תעשיות היי־טק ושירותים עבור מפעלים - באיזור המערבי ותעשיות רגילות ומלאכות זעירות - באזור התעשייה הצפוני, בשיטת "הצלחה גוררת הצלחה".
עידוד יציאת עסקים קטנים המתנהלים בבתים להתמקם במרכז האזרחי החדש.
מסחר ־ בשלב זה המרכז האזרחי החדש באזור תחנת הרכבת יהיה שוקק חיים. מיקום בית ספר טכנולוגי בשלב ב׳, בסמוך לחממה הטכנולוגית ולתעשיות ההייטק וגידול במספר המבקרים מהאזור במתקני הנופש הפעיל, ההולכים ומתרבים, מספקים עוד כוח קניה וביקוש לשירותי המסחר המתרחבים במרכז האזרחי.
בשלב זה, יש להניח, יגדל בסיס הגביה של המועצה מהארנונה שתגבה משטחי המפעלים, העסקים, והמסחר.
תחבורה ותשתיות
בשל הצלחת הרחבת הבסיס הכלכלי, יש להניח שביד המועצה יהיו יותר משאבים לבצע את השיפור במערכת הביוב וסילוק השפכים. כמו כן, תוכל המועצה לסלול כביש לכל בית בישוב, וכן לשכונות החדשות. ניתן יהיה להשלים את מערכת השילוט לצורך התמצאות, לסלול יותר שבילי אופנים ומדרכות.
אנו רוצים לקוות שהישוב יוסיף לגדול ולהתפתח גם בטווח זמן רחוק יותר. (ראה התייחסות לכך בפרק הבא.
7.3.	קשר עס התכנון השוטף
7.3.1	קשר עם תכנון מפורס או תכנון בעתיד
יריעת התכנית שפרשנו כאן, מבוססת על ניתוח מערכות היישוב הקיימות. על בסיסו, הנחנו הנחות יסוד וביצענו תסריט חיזוי וצפי השואף ליישוב בן ־ 65,000 תושבים. אך אין שום ערובה שהצפי שלנו קביל, שכן לעולם אין אפשרות לקחת בחשבון את כל הפרמטרים. (אסונות טבע וכו׳) לדוגמה נושא זיהום האוויר - יש להניח שהפתרונות לבעיה זו רק ישתכללו, אך בהחלט ייתכן מצב שאי מציאת פתרון הולם, תמנע את פיתוחה של פח״כ כיישוב המציע איכות חיים עם אוויר מזוהם. על כן, תכניתנו אינה מתיימרת לתת פתרון שהוא בבחינת "סוף פסוק".
מתוך ידיעה שהקרקע הוא משאב מוגבל (במיוחד בישראל), שהתחרות עליו הולכת וגוברת, השתדלנו לא לצאת מגבולות היישוב ולצופף בנייה כמה שאפשר בגבולות היישוב, תוך ניסיון לא לפגוע באחד היעדים שהציב לנו המזמין - שימור האופי הכפרי של פח״כ. הותרנו כ־סס2,5 דונם כרזרבה לפיתוח בעתיד.
התכנית מטבעה כוללנית ואינה יורדת לפרטים, אלא בנושאים שבחרנו להעמיד במרכזה: חינוך, תרבות, בסיס כלכלי, ומגורים, אותם ראינו כנושאים המשמעותיים ביותר לתכנית. אלו הנושאים, עליהם התעכבנו בפירוט יתר, יחסית. כל יתר הנושאים נותרו לתכנון מפורט יותר בעתיד.
לאחר שנת היעד, גם אם יושגו מרבית היעדים, יש לשאוף להצגת יעדים חדשים ולבצע המשך תכנון.
7.3.2	הנחיות למעקב ועדכון
לצורך בחינת בציעותה של תכנית מורכבת, המתפרשת על כ־20 שנה, בה מעורבים גופים רבים, יש צורך להקים גוף מתאם ומפקח שילווה את התכנית על כל שלביה וידאג לעדכונה לאורך השנים עפ״י השינויים הצפויים (לדוגמה):
1	) שינויים דמוגרפיים הנובעים מתהליכי הגירה שלילית או חיובית בשונה מהתחזיות של התכנית. שינויים אלה ישפיעו על צפיפות המגורים ועל אופי השכונות.
2	) תהליכי פיתוח דומים ביישובים סמוכים לפח״כ כך שתיווצר תחרות על אותו פלח שוק. לדוגמה: אם יישוב סמוך לפח״כ יקדים אותה בפיתוח החינוך והתרבות שלה עלולה פח״כ לאבד את היתרון היחסי שלה בנושא זה.
3	) עיכוב בהרחבת הבסיס הכלכלי, כפי שתואר בפרק פיתוח החלופה. עיכוב כזה עלול לנבוע מקשיים בגיוס משקיעים ויזמים, קשיים ביורוקרטיים, מגבלות פוליטיות, התנגדויות תושבים וכו׳.
על הגוף המתאם והמפקח להקים מנגנון מעקב ובקרה הכולל אינדיקטורים לבחינת התקדמות התכנית עפ״י תחומי המגזרים השונים:
תדמית היישוב:
•	שינויים בתדמית בעיני תושבי פח״כ.
•	שינויים בתדמית בעיני תושבי הסביבה.
•	פרסומי עיתונות מקומית חיובייס/שליליים.
דמוגרפיה:
•	אחוזי ההגירה (פנימה והחוצה).
•	שיעור גידול האוכלוסייה.
•	התפלגות גילים "נורמלית.
רווחה:
•	אחוז הנזקקים לשירותי רווחה.
י	אחוז האבטלה.
•	אחוז הפשיעה.
•	שינויים בחתך סוציו־אקונומי.
בסיס כלכלי:
•	שינויים בהכנסות תושבים.
•	שינויים באחוז המועסקים במקורות פרנסה ביישוב.
•	הכנסות המועצה ממסים וארנונה כתוצאה מגידול במסחר, תעשייה ומגורים.
•	צמיחה כלכלית - היענות יזמים להשקעות בפרויקטים בעיר - בתעשייה, בהי-טק, במסחר, במתקני ספורט ייחודי/מסחרי.
•	כמות הפרויקטים החדשים בעיר ובתי עסק.
•	יציבות.
•	תנודות בערכי הנדל״ן - קרקע, דירות ונכסים.
קרקע מגורים:
•	קצב הגשת תכניות לציפוף ולבנייה חדשה.
•	ביקוש לדירות ומחירי הדירות.
•	מגוון הדיור ואיכותו.
•	קצב הונקדמות הפרויקטים, פינוי, בינוי ושיקום שכונות.
•	עמידה בתקנות הבנייה.
שירותי ציבור ושט״פים:
•	מידת שביעות הרצון משירותי ציבור ומגרשי המשחקים ומהנגישות אליהם.
חינוך:
•	רמת החינוך - מבחני הישגים משווים אזוריים וארציים: אחוז הזכאים לבגרות, סקר הרגלי קריאה, יכולת הבעה והבנת הנקרא.
•	אחוז האקדמאים ביישוב.
•	אחוז נשירה ממערכת החינוך.
•	מידת ההשתתפות בחינוך הבלתי פורמלי לילדים, נוער ומבוגרים.
•	בטיחות מבני החינוך ורמת האחזקה שלהם.
•	בטיחות תנועת הילדים סביב מוסדות החינוך.
•	רמת הציוד הלימודי.
•	מידת מעורבות הסטודנטים של המכללה בחיי הקהילה - עזרה לילדים בשיעורים, קיום פעילות לילדים.
מרבות: בילוי ונופש:
•	מידת ההשתתפות באירועי תרבות מזדמנים ועונתיים.
•	מידת ההשתתפות במרכז לאומנויות הבמה.
•	מידת השימוש במתקני ספורט ייחודי/מסחרי.
. מידת הבילוי בנופש פעיל.
•	מידת הבילוי במדרחוב ברח׳ "הדקלים".
תחבורה:
. נפח התנועה בעורקים ראשיים.
•	זמן נסיעה למרחקים מסוימים בשעות העומס.
•	תדירות ותפוסה של תחבורה ציבורית.
•	שיפור בעיות הבטיחות בדרכים.
מענה למדדים אלו ניתן לקבל על ידי עריכת סקר שביעות רצון. רצוי לערוך סקר כזה מדי שנה או לפחות כל חמש שנים. סקר כזה יהווה צעד "בונה אמון" של הציבור בממסד האחראי לביצוע התכנית.
מדדים אלה, מסייעים לנו לבחון את מידת התאמת התכנית למציאות והאם היא עונה על היעדים. אם נמצאו ליקויים במידת השגת היעדים ואין התקדמות בביצוע התכנית, יש צורך לעדכן אותה ו/או לתכנן מחדש.
החלטות לעדכון
1)	קדימות ־ לאורך השלבים השונים ולפני ביצוע של כל פרויקט בנפרד יש לחזור ולבצע בדיקת סדר עדיפויות וקדימויות.
2)	גידול דמוגרפי - עדכון הצפיפויות המתוכננות עפ״י השינויים בגידול האוכלוסייה.
3)	תמריצים כלכליים־ ליזמים, משקיעים, אנשי חינוך - בדיקת התאמת התמריצים למציאות המשתנה ועדכונם בהתאם ל תנאי ה״שוק".
7.4 הסדר מוסדי לתכגוו שוטף ולביצוע
תכנית רב תחומית ומורכבת, תצא מן הכוח אל הפועל בעזרת נוהל היררכי ראוי.
הצעתנו למבנה הארגוני ההיררכי לתכנון שוטף וביצוע:
•	מעקב ובקרה ופיקוח עליון - צוות היגוי.
•	ביצוע ופיקוח שוטף - מנהלת הפרויקט.
•	ביצוע - מנהלות מגזריות: מנהלת חינוך, מנהלת תרבות נופש ופנאי ומנהלות אחרות (עפ״י הצורך).
צוות היגוי
לאור המתחים הקיימים כרגע בין ועד ההורים והמועצה, אנו ממליצים למזמין התכנית, להקים צוות היגוי עצמאי שיקשר בין ועד ההורים לבין המועצה. עצמאותו, תבטיח פחות לחצים מצד ארגונים פוליטיים ותאפשר קידום מהיר יותר של ביצוע התכנית. לרשות הצוות יעמוד תקציב מיוחד, לצורך העסקת יועצים בכל תחומי התכנון האורבני.
תפקידי הצוות: 1) התוויית מדיניות וסדרי קדימויות לביצוע לטווח קצר וארוך.
יצירת קשר ושיתוף פעולה עם כל הגורמים המעורבים, המקומיים, האזוריים והארציים - משרדי ממשלה ומוסדות.
2)	תיאום, מעקב ופיקוח עליון על תהליך הביצוע.
3)	בדיקת מידת השגת היעדים, העמידה בלוח הזמנים והעמידה בתקציב.
4)	האצלת סמכויות ומשימות למנהלת הפרויקט ולמנהלות המשנה.
5)	אחריות לשותפות הציבור בתהליך התכנון וקבלת ההחלטות.
הר33 הצוות: איש ציבור בעל שיעור קומה, הנחשב כמהימן בעיני כל הצדדים, שני נציגי ועד ההורים, רצוי עם ניסיון בניהול ציבורי, שני נציגי ציבור, שני נציגים מהמועצה, מרכז מנהלת הפרויקט, נציגים ממנהלות המשנה. באחריות הצוות להעביר את המלצותיו לראש המועצה ולאישור מליאת המועצה.
מנהלת הפרויקט:
תפקידיה: ביצוע המשימות שהותוו בצוות ההיגוי:
1)	ריכוז משאבים מכל הגופים הציבוריים וההתנדבותיים (פנימיים וחיצוניים).
2)	ריכוז מנהלות המשנה ותיאום ביניהן.
3)	גיבוש דפוסי עבודה.
4)	ליווי הפעילות, מעקב שוטף.
הרכב: החברה הכלכלית הקיימת בפח״כ יכולה לתפקד כמנהלת הפרויקט, אך אליה יש לצרף: נציגי ציבור ונציגים מוועד ההורים, נציגים מאגפי המועצה, רצוי אגף החינוך או התרבות, מהנדסת המועצה והגזבר.
מנהלות המשנה : מנהלת חינוך, לדוגמא, תהייה מורכבת מוועד ההורים, נציגי הנהלות בתי הספר, מנהל אגף החינוך הפורמלי והבלתי פורמלי, נציג המתנ״ס, נציג משרד החינוך, נציג מועצת התלמידים. תפקידה הוא לתאם בין הגופים השונים, לדאוג להכנת תכנית אב לחינוך ולדאוג לביצוע הפרויקטים הנגזרים ממנה.
יתר המנהלות יוקמו לפי הצורך בהרכב מתאים לתפקודן ויפעלו כצוותי עבודה מקצועיים.
9.	סיכום
עבודה זו שואפת להיות מסמך תכנוני המתווה כיווני פיתוח מומלצים לפח״ב לשנת 2020, בסופו של תהליך שיטתי שהתנהל חוליה אחר חוליה, על בסיס גישת התכנון הרציונלי־כוללני.
קווי המדיניות, שהתווינו, מתבססים על ה״חזון" הלקוח מהגישה האסטרטגית. החזון סיפק ממד של מעוף, דמיון ואמונה בפוטנציאלים הגלומים בפח״כ. הדמיון שאפשר לנו "לחלום בגדול" בתרגיל "החזון והאכזבה" (שנערך בתחילת האולפן) -נעלם במהלך התכנון השיטתי ה״יבש". התקשינו לפתח חלופות בעלות אותה רמה של מעוף. כל הפתרונות נראו לנו טריוויאליים. שאלנו את עצמנו, כיצד נוכל "להתאהב" בפח״כ ולגרום לתושביה הנוכחיים והחדשים להתאהב בה וכיצד נוכל לעורר חיים ביישוב הרדום והשקוע בבעיות. התקשינו למצוא את ה״רעיון המדליק" שישנה את פניה של פח״כ ללא היכר בעתיד.
ראשית חיפשנו פתרון לשאלה, כיצד נוכל "להוציא את העגלה מהבוץ" כשהכוונה לגירעון הכספי. ללא מקורות כספיים, לא ניתן להוציא לפועל שום תכנית, תהא טובה ככל שתהא. וכאן חשנו תסכול, עקב הידע המוגבל שהיה בידינו בתחום הכלכלי. הסתמכנו על ידע בסיסי בלבד, שרכשנו בשיעורי כלכלה, על ניסיון חיים ועל היגיון פשוט. הצענו התחלת תהליך של הבראה, שלעניות דעתנו יכול לגרור אחריו צמיחה כלכלית, המונעת על ידי "כוחות השוק".
עדיין נותרה השאלה, מה הנושא שבכוחו לייחד את פח״כ, ולהקנות ליישוב יתרון יחסי ברמה האזורית. המזמין - ועד ההורים היישובי - סיפק לנו את החינוך ל׳נושא הדגל׳. לנו כצוות היה קל לאמץ נושא זה ולהזדהות עם תפיסתו של המזמין. רתמנו את החינוך למען הזנקת פח״כ קדימה. חינוך ברמה גבוהה הנו גורם משיכה למשפחות בחתך גילים פעיל ולטווח הרחוק, הוא יכול לשמש כמנוף לשיפור תדמית היישוב. שאפנו להפוך את החינוך, לנושא שייחד את פח״כ כיישוב המספק "שירותים ערכיים״ לאזור - חינוך ותרבות. הנחנו, שבמידה מסוימת, הוא יכול גם לתרום את חלקו בתהליך הצמיחה הכלכלית, בהיותו גורם משיכה לסטודנטים ולמשתמשים במוסדות החינוך השונים. כאן עמדנו מול דילמה אתית: ועד ההורים העדיף יישוב קטן ו״סגור", בעל אופי כפרי, שיפעל אמנם לשיפור הקיים בחינוך ובתחומים אחרים, אך לא ישאף להשגת יתרון יחסי אזורי. התקששנו להזדהות עם חלופה המשרתת מטרה זו. על כן פיתחנו גם חלופות, שלא התקבלו במלואן על דעת המזמין. שיטת הערכת החלופות של Hill עזרה לנו לבחור חלופה, שיש להניח כי היא נותנת מענה, לפסיפס רחב יחסית של עמדות ושאיפות של תושבים ביישוב: קיבלנו תשומות מיתר קבוצות העניין ביישוב, שאמורות לייצג את מרב העמדות והמטרות של תושבי היישוב, (הדבר נעשה כתרגיל הדמיה כתתי, בו כל צוות ייצג את המזמין שלו). יחד עם זאת, שיתופו וייצוגו של ועד ההורים בגופים הארגוניים, שהמלצנו להקים לצורך ביצוע התכנית, נועדה להבטיח את השפעתו על החלטות לטובת קידום החינוך בפח״כ.
התכנית המוצעת שואפת לאיזון בין נושאים מנוגדים: בין שימור לפיתוח ־ שמירה על אופי כפרי מול הצורך לספק בסיס כלכלי, בין טובת הכלל לטובת הפרט (קבוצות עניין סקטוריאליות), בין יזמה ציבורית ל יזמה פרטית, בין הצעות לשימושי קרקע לעומת רגישויות שונות בעניין זה.
האיזון סייע בידינו "להתאהב" בפח״כ, כמרכז אזורי לחינוך ותרבות, ואנו מקוות, כי ימצאו בתכנית רעיונות וכיוונים שניתן יהיה את חלקם לאמץ ב״אהבה" ע״י התושבים, וועד ההורים והמועצה.
בעבודה זו, חשף בפנינו תהליך התכנון, דילמות המהוות אתגר מקצועי, כדוגמת הדילמה האתית שתיארנו לעייל. זו המחישה לנו את הקושי להתוות תכנית כוללנית ליישוב, בעבודה מול מזמין סקטוריאלי, הרואה לנגד עיניו נושא אחד בלבד ממכלול הנושאים והתחומים הנוגעים לחיי יישוב/עיר. כמו כן, התהליך המחיש לנו את מורכבותן של מערכות יישוביות ושל יחסי הגומלין בין גופים ממסדיים ובין התושבים.
ברצוננו לציין כי עבודה זו שנערכה כתרגיל אקדמי, מתבססת לעתים על מידע חלקי, על מיעוט תשומות הן מהמזמין והן מגופים אחרים ביישוב, המעורבים בתהליכי קבלת ההחלטות בו. כמו כן התמודדנו במהלכה עם העדר ניסיון מקצועי ואילוצי זמן.
תודתנו נתונה בראש וראשונה למורי הקורס ולעוזרות ההוראה, לחברי וועד ההורים היישובי בפח״כ, שלא חסכו זמן ורצון טוב כדי לסייע בידינו, ולכל נציגי המועצה וקבוצות עניין שונות שתרמו לנו מידע רב ערך.
תוכנית מס‘ 3
”המזמין המדומה“
המתנ״ס
ליאת קרבציק אורכת פלטיאל מריאנת אלדץ
הקדמה
עבודה זו נעשתה במסגרת אולפן 1- תכנון עירוני במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון. עבודה זו מהווה תוצר סופי של השלבים השונים שתורגלו והוצגו במהלך האולפן ומטרתה להקנות לנו בסיס לתהליך החשיבה התכנוני.
האילוצים בהם נתקלנו במהלך הכנת עבודה זו נבעו בחלקם מעצם השימוש בגישה הרציונלית כוללנית. גישה זו היא מסורבלת, ופעמים רבות קיים קושי לערוך בה שינויים. כמו כן השאיפה להשיג את כל האינפורמציה הדרושה והשאיפה לפתרון אחד אופטימלי איננה מעשית. מיגבלות אלו של הגישה הביאו אותנו לסטות לעיתים מגישה זו ולהשתמש בגישה האסטרטגית הבוחנת את האפשרויות לביצוע ומימוש. אילוץ נוסף נבע ממשך הזמן הקצר של הסמסטר. התוכנית פותחה בזמן מוגבל, דבר שאולי השפיע על אופן הפיתוח ושלמות התוכנית.
תודתנו בזאת לגב׳ פנינה דרור מנהלת המתנ״ס, אשר לא היססה להעניק לגו מזמנה וממרצה ותרמה לנו ידע מקצועי רב. תודה נוספת לנעמה ,כלכלנית המתנ״ס, אשר עזרה לנו ביצירת הקשר עם גב׳ פנינה דרור וגילתה עניין רב בתוכניתנו.
מבוא
1	. פרדס תנת-כרכור - רקע ומערכות
פרדס חנה- כרכור (להלן תקרא פד״כ), היא פרי איחודם של שני ישובים סמוכים- כרכור ופרדס חנה. כרכור בעבר מושבה, קלטה במרוצת השנים בתחומיה את היישובים הסמוכים נווה אפריים ותל שלום. פרדס חנה בעבר מושבה, כללה בתחומה מעברת עולים גדולה שרוב תושביה נקלטו במקום. שתי המושבות אוחדו והוקמה מועצה מקומית אחת משותפת בשנת 1969.
המושבה שוכנת בצפון השרון, בליבו של אזור חקלאי פורה המכונה "בקעת הנדיב". היא ממוקמת מצפון לכביש וואדי ערה (מס׳ 65), ממזרח לכביש החוף (מס׳ 2) ול״כביש הישן״ (מס׳ 4) ובסמיכות רבה למסילת הרכבת חיפה-תל אביב. בהיבט הארצי, הישוב שוכן במיקום אטרקטיבי ונוח בין שני מטרופולינים חשובים תל אביב וחיפה. בהיבט האזורי היא סמוכה לחדרה, למושבות דומות לה שהתפתחו מאוד בשנים האחרונות כמו זיכרון יעקוב ובניימינה, לישובים כפריים קטנים ולמוקד תעסוקה חדש פארק התעשייה ״קיסריה״ . שטח השיפוט של הרשות המקומית - 22,620 דונם, מתוכם, השטח הבנוי כולל כ- 6,177 דונם.
הרשות המקומית־ ראש המועצה הוא מר חיים געש המכהן כשנה. מועצת הרשות מונה 15 חברים מן המפלגות השונות, כאשר חברי האופוזיציה הינם ארבעה מתוכם. תפקיד המועצה לבקר את פעילות הרשות ולשמש גוף מחוקק חוקי עזר. הכנסות הרשות המקומית מארנונה נמוכות עקב המצב הסוציו כלכלי הנמוך של מרבית תושבי הישוב וחלקם הקטן של שטחי המסחר והתעשייה בו. הישוב נמצא בגירעון ולכן כיום קיימת תוכנית הבראה בשיתוף עם משרד הפנים.
כחלק מעבודת הסטודנטים במסגרת אולפן 1, נבדקה גם פעילות קבוצות עניין שונות לא פורמליות . נמצא כי אחוז קטן מאוכלוסיית הישוב מגלה מעורבות ועניין באמצעות התארגנות ופעולה. אולם הקבוצות הפועלות, מצליחות בחלקן להשפיע ולזעזע את שלוות היישוב ואף את המדינה כולה (כדוגמת ועד שכונת רותם וועד הורים יישובי). קיימים גופים שונים הפועלים במקביל למען אותה אוכלוסייה ויוצרים בכך כפילויות ובזבוז משאבים, כגון האגף לחינוך בלתי פורמאלי, מחלקת עבודה קהילתית והמתנ״ס; שלושתם מספקים תרבות לעולים, לקשישים לילדים ולנוער. יש בישוב נכונות רבה לפעילות קהילתית למען קהילה טובה יותר כדוגמת קהילה למען קהילה וק.ס.ם.
להלן מתוארות בקצרה מערכות עירוניות שונות המרכיבות את העיר (כפי שמתוארות בסקרי הביניים של אולפן 1) :
♦	מבנה חברתי־ אוכלוסיית פד״כ מונה כיום כ־ 26,000 תושבים. היישוב כולל מגוון עדתי שבו ילידי תימן, צפון אפריקה וארצות ערב, עולים מקווקז, עולים מחבר העמים, עולים מאתיופיה, עולים ממדינות אנגלו-סקסיות וכמובן ילידי הארץ. הפער העדתי החריף ביותר הוא בין אוכלוסיית העולים מקווקז ואתיופיה לבין האוכלוסייה הותיקה. בישוב קיימת חפיפה מלאה בין אזורי המצוקה לבין אזורים המאופיינים באחוז גבוה של עולים. לדוגמה "השכונה המערבית" ("שכונת מוסקוביץ") הכוללת את שיכון עמידר, שיכון הדר ושיכון שב״ל; השכונה מאופיינת בריכוז גבוה של עולים. לעומתה, מרכז פרדס חנה וחלקים מכרכור כוללים תושבים ותיקים המאופיינים בחלקם, ברמה סוציו-כלכלית גבוהה.
♦	מגורים־ צפיפות המגורים ביישוב היא מגוונת וקיימת התאמה יחסית לגיל השכונה ולסוג המבנים הנפוץ בה. לדוגמא, בניה עם צפיפות מגורים נמוכה ניתן למצוא בשכונות הותיקות משנות ה- 50 כשסוג המבנים בהן הוא בנייה צמודת קרקע עם משקי עזר. סוג המבנה שבו משפחה גרה קשור לרמת ההכנסה של המשפחה. באזורים הדרומיים והמרכזיים של כרכור נמצאת אוכלוסייה ממעמד סוציו־כלכלי גבוה יחסית, שמתגוררת בבתים צמודי קרקע עם יח״ד אחת בכל בית. לעומת זאת במתחמים המאופיינים בבניה צפופה יותר כגון מבנים טוריים, מתגוררת אוכלוסייה חלשה.
♦	חינוך ותרבות־ ביישוב פועלת מערכת חינוך ענפה הכוללת גני ילדים, בתי ספר יסודיים, שלושה בתי ספר על יסודיים ובתי ספר לחינוך מיוחד הפועלים במסגרת של פנימייה . מערכת החינוך סובלת ממספר בעיות: מצב מבנים רעוע ,חצרות מוזנחות, רמת חינוך בינונית־נמוכה ויציאה של ילדי החינוך המיוחד הגרים בפד״כ אל מחוץ ליישוב. הפעילות התרבותיות בישוב מתרכזת בחוגים המתקיימים במתנ״ס ובחוגים של האגף לחינוך בלתי פורמאלי במועצה, בתנועות הנוער, במועדוני קשישים ובמתקני הספורט.
♦	תעסוקה, מסחר ותעשייה־ התעסוקה ביישוב מתבססת בעיקר על היישוב עצמו. רק שליש מהתושבים מיוממים לצורכי עבודה. שיעור האבטלה ביישוב נמוך מהממוצע הארצי (6.75% לעומת 9.1%) . כ־ 10,500 נפש נמנים על כוח העבודה ביישוב. ענף השירותים הציבוריים מהווה את הענף הדומיננטי בתעסוקה בתוך היישוב, אחריו ענף המסחר ואחריו התעשייה. היצע המסחר הנוכחי ביישוב דל, הוא משתרע במרכז העסקים הראשי (מע״ר), בלב המושבה, ובמע״ר המשנה בכרכור. אזורי התעשייה ביישוב פרושים בצפון, במערב ומעט בפארק התעשייה בקיסריה. אזורי תעשייה נוספים באזור הם בזיכרון יעקוב, חדרה, פארק המדע, אור עקיבא ובנימינה.
♦	תחבורה ותשתיות־ פד״ב ממוקמת קרוב לכבישים ארציים מהירים. יש בה רשת מסועפת ומפותחת של דרכים, אשר מגבירים את הנגישות בתוך, ומחוץ לאזור. הרכבת המקשרת בין חיפה לתל אביב עוברת בבנימינה ובעתיד הקרוב תעבור ממש בשולי הישוב. מצב התחזוקה של הכבישים ושאר התשתיות גרוע.
♦	איכות הסביבה - פד״כ סובלת מהמזהמים הנפלטים מארובות תחנת הכוח בחדרה. פינוי הפסולת הביתית מטופל היטב. עיקר הבעייתיות היא בפינוי הפסולת הגושית היוצרת מפגע סביבתי בשטחים פתוחים. הטיפול בשפכים נמצא בשלב מעבר, כאשר כיום עדיין יש מפגעי זיהום כתוצאה משפכים המוזרמים לכיוון נחל משמרות־ אגן נחל עדה ותנינים וכתוצאה משימוש בבורות ספיגה.
2.	מזמין התכנית והצגת תהליך התכנון
במועצה המקומית פרדס חנה כרכור פועלות באופן פורמלי ולא פורמלי קבוצות עניין שונות, המעונינות לתת דגשים שונים במידת התפתחותו ואופן התפתחותו של היישוב בהווה ובעתיד.
מזמין התכנית של צוות התכנון הנוכחי הוא חמתנ״ס. במקרה זה לא מדובר על קבוצת עניין סקטוריאלית אלא על מוסד ציבורי המהווה חלק מרשת ארצית שמטרותיה העיקריות הן קידום הקהילה והעשרתה מבחינה חברתית, תרבותית, חינוכית. כפועל יוצא ממטרות על אלו, תכנון עתידי טוב ליישוב מנקודת המבט של המתנ״ס, הוא תכנון לכל קבוצות האוכלוסייה שבו בהתייחס לגילאים השונים, למוצאים השונים, למעמדות הסוציו כלכליים השונים וכ״ו. הדגשים של המתנ״ס בתכנון, הם בתחום הקהילה החינוך, התרבות, הפנאי והרווחה אך גם בתחומים נוספים המשפיעים על רווחתו של התושב ואיכות חייו במקום.
מתנ״ס כנה מאיר בפד״כ הוא מתנ״ס ותיק הפועל מזה כ־20 שנה. הותק שלו, הצוות שלו, תפקידו כגורם המספק שירותים חברתיים־תרבותיים לעולים וגורמים נוספים, הפכו אותו למרכז מוצלח, פעיל מאד ומרכזי אשר משפיע מאד על חיי הקהילה של היישוב.
הנהלתו של המתנ״ס, מורכבת מיו״ר המועצה, נציגי התושבים, מנהלת המתנ״ס ונציגי ארגונים שונים. כדי לשמוע על נקודת המבט של מוסד ציבורי זה, נפגשנו עם מנהלת המתנ״ס המהווה דמות מרכזית בצוות הקבוע הפעיל. משוב ממנהלת המתנ״ס, סייע לנו למקם את הבעיות והפוטנציאלים כמו גם את המטרות לפיתוח, ע״פ תפיסת העולם החברתית-קהילתית. בהמשך, סייעה לנו בתהליך הערכת החלופות ונתנה דגשים לפיתוחה של החלופה הנבחרת.
3.	תהליך התכנון
גישת התכנון שבה נקטנו היא גישה המכונה רציונלית כוללנית, החותרת למציאת פתרונות אופטימליים. "הכוללנות" משום שהגישה מנסה לתת את כל הפתרונות לכל הבעיות, לכל קבוצות העניין. "הרציונאליות", באה לידי ביטוי בהקפדה על תהליך תכנון מובנה, הגיוני, שיטתי ומסודר.
גישה זו מתאימה לתכנון מצד גוף כמו המתנ״ס משתי סיבות עיקריות: (א) מטרותיו ופעילותיו נוגעות לכלל הציבור. (ב) תכנון רציונלי -כוללני מעצם אופיו מטפל בשורשי בעיות ולכן עשוי להשפיע עת פתרונות לטווח הארוך. כמו כן, תחומי העניין המרכזיים של המתנ״ס הם תחומים שחייבים התייחסות מעמיקה ורחבה והשפעותיהם נראות ומורגשות לעיתים רק לאחר טווחי זמן ארוכים.
בשלב הראשון הוגדרו הבעיות והפוטנציאלים של היישוב על סמך נתוני דו״חות ביניים של צוותי האולפן בתחומים שונים כגון תחבורה ותשתיות, דיור ומגורים, איכות הסביבה, שירותי הציבור, תעסוקה ומסחר וכיו״ב. אמנם מדובר בתכנון כוללני, אך בכל זאת ניתן דגש על נק׳ המבט של המתנ״ס.
בשלב השני, הוגדרה מטרת על לתכנון, הקשורה לחזון של המתנ״ס. ממנה נגזרה מערכת מטרות משנה ,יעדים ויעדים אופרטיביים.
בשלב שלישי, פיתח צוות התכנון שלוש חלופות, השואפות להגשים את מטרת העל שהוצבה, בדרכים שונות. בנוסף לרעיונות שהובאו בחלופות, נכתבה גם פרוגרמה לכל אחת מהחלופות אשר הגדירה את מידת השינויים הפיסיים הצפויים להתרחש בעקבות ביצוע התכנית בתחומים כמו ציפוף הדיור, התפשטות השטח הבנוי, תוספת שטחי ציבור ועוד. לאחר הערכה של שלוש החלופות אשר נעשתה באמצעות מטריצת השגת היעדים של פרופ׳ היל, נבחרה החלופה המיטבית.
מכאן ואילך התרכז התכנון באסטרטגיה לביצוע התכנית.
פרק 1: בעיות ופוטנציאלים
מודל הבעיות
מטרת המודל היא להראות מהן הבעיות של פד״ב מנק׳ המבט של המתנ״ס ובנוסף, להראות גם מה החשיבות של כל בעיה ומה הקשר שלה לבעיות נוספות. המודל נבנה בצורה של מעגלים (ראו איור מס׳ 1) כשקו המעגל הפנימי מסמן את החשיבות הגבוהה וככל שמתרחקים מן המרכז, חשיבות הבעיה נמוכה יותר.
הבעיות העיקריות של פד״כ מנקודת המבט של המתנ״ס קשורות בדרך כלל לאוכלוסייה (הרכבה, רמתה הסוציו-כלכלית וכיו״ב, כפי שנפרט מיד). בדרגות חשיבות משניות מצויות בעיות של תשתית, איכות הסביבה ובעיות נוספות שהן פיסיות במהותן. השירותים הציבוריים ופעילויות הפנאי, החיים שמעבר לבית עצמו, הם שמכתיבים את ההרגשה הסופית של חיים ביישוב ולכן בעיות בתחומים אלו מקבלות חשיבות גבוהה.
הרכב האוכלוסייה ביישוב הוא בעיה מרכזית; האוכלוסייה היא ראי החברה הישראלית כלומר מאד הטרוגנית, כתוצאה מקליטת עולים רבים במשך שנים רבות. הטרוגניות באה לידי ביטוי גם ברמה הסוציו כלכלית. אולם יש להדגיש, האוכלוסייה בפד״כ דומה לפירמידה קטומה שמשמעותה חסרונו של מעמד גבוה. היישוב לא הצליח למשוך אליו שכבת אוכלוסייה זו היכולה להוות גורם המושך כלפי מעלה ומעודד את העצמת הקהילה.
במשך השנים ובמיוחד בעת גלי העלייה האחרונים השקיעה המועצה רבות בקליטתם של העולים ובשילובן של אוכלוסיות חלשות. לא קיימת התייחסות מספקת לשכבות אוכלוסייה נוספות, במיוחד השכבות החזקות הצעירות. מצב זה מהווה בעיה או ליתר דיוק "איום" שכן חלקים חזקים באוכלוסייה עשויים לנטוש את הפעילות הקהילתית לטובת השתתפות במקומות אחרים מאחר ורמת השירותים הניתנת בפד״כ לא מצליחה לענות על דרישותיהם. למצב זה ישנן השפעות שיכולות להיות הרות אסון לישוב המעונין להתפתח ולשגשג וזה יכול להקרין גם על תחומים שלכאורה נראים רחוקים כמו מסחר, תעסוקה, מראה היישוב וטיפוחו ועוד.
בעיה חשובה נוספת קשורה בתפיסת החיים של חלקים גדולים מהאוכלוסייה. סדרי העדיפויות של שעות הפנאי מעידים על סגירות מסוימת וצרות אופקים. בחיי קהילה כאלו, הפערים עלולים להקצין, מעורבות חברתית עלולה להיפגע, וכן תרומתו של הפרט לחברה. אווירה שכזאת עלולה לפגוע למעשה בהרגשה הכללית של חיים במקום.
כפל פעילויות בתחום שירותי הציבור ובעיקר בתחום החינוך הבלתי פורמלי, מעיבים על רווחת התושבים. המתנ״ס מציין כאמור גם בעיות הקשורות לתחום הפיסי של היישוב. אמנם אלו לא בעיות אקוטיות אך הן קשורות לרווחת החיים ובאופן עקיף גם על התפתחות חיי קהילה טובים•
ביניהן נוכל לציין למשל את העומסים הכבדים בצירים המרכזיים שמביאים לבעיות בטיחות ונגישות, את החזות הרעועה לעיתים של מבני ציבור וחוסר הטיפוח בשכונות מסיימות.
מודל הפוטנציאלים
המודל בנוי מארבע גזרות המכונסות אף הן בדומה למודל הבעיות, במעגלים של חשיבות כאשר המעגל הפנימי הוא בעל החשיבות הגבוהה ביותר והחיצוני בעל החשיבות הנמוכה. (ראו איור מס׳ 2) אנו מדגישות שוב, מדובר על מעגלי חשיבות מנקודת המבט של המתנ״ס, השם את ההיבטים החברתיים -קהילתיים כמוקד להתפתחות בריאה ומוצלחת של היישוב.
ארבע הגזרות שאיתרנו הן הפוטנציאל החברתי-תרבותי הכולל עניינים של חיי קהילה, אלמנטים ציבוריים שונים בתחום החברתי, המוסדי וכ״ו. גזרה נוספת - הפוטנציאל הכלכלי ושתי גזרות של פוטנציאל פיסי, כאשר ניתן לדעתנו להפריד בין הפוטנציאל הפיסי המקומי שבו כלולים היתרונות של פד״כ גם אם הייתה על אי כמעט בודד... לעומת פוטנציאל פיסי יחסי אשר בו כלולים יתרונות הנובעים מהשוואה בין פד״כ למקומות אחרים.
מתוך כלל היתרונות/״הזדמנויות" שעלו בדו״חות הביניים, הוכנסו למודל רק הנושאים הרלוונטים לנקודת המבט של המתנ״ס. עצם ההופעה במודל, מעידה על קשר לנק׳ מבט זו, אפילו אם הנושא מופיע במעגל החיצוני. ניתן לראות מגמה לכך שהנושאים החברתיים־תרבותיים מצויים במעגלי החשיבות הפנימיים.
הסברים למיקומם של נושאים נבחרים במודל:
« אולם המופעים הגדול של פד״כ ממוקם בגזרה הכלכלית וגם בגזרה החברתית־תרבותית שכן אנו רואות בו מקום אידיאלי לפיתוח ועידוד יוזמות תרבותיות הבאות מתון היישוב, בעיקר כאלו המבטאות את ההטרוגניות האנושית שבו. מרכז מופעים פעיל המשווק היטב ביישוב בעל נגישות כה טובה לכל היישובים באזורו, יכול להפוך לפוטנציאל כלכלי!
•	הצביון הכפרי בו מאופיינת פד״כ מהווה לדעתנו פוטנציאל פיסי - יחסי בעיקר לתושבים המגיעים ממרכז הארץ הצפוף והסואן, שמבקשים מקום שקט, שליו ונוח. מיקמנו זאת גם כפוטנציאל כלכלי שיכול להתממש למשל ע״י פיתוח תיירות כפרית ש״תשתמש" בפרדסים, אתרי המושבה ההיסטוריים וכיו״ב.
•	חשיבותו של החייאת מרכז מסחרי, חשובה מאד בעינינו ואנו רואות את העלות היחסית הנמוכה של קרקע וכפוטנציאל שחייבים לנצלו למשיכת יזמים של עסקים כגון מסעדות, בתי קפה, בוטיקים. ערכה הנמוך יחסית של הקרקע יכול להוות פוטנציאל גם למשיכת אוכלוסייה של זוגות צעירים.
טופוגרפיה מישורית נכנסת למודל "של המתנ״ס" משום שזה מקל על קשר בין שכונות ואזורים. טופוגרפיה הררית הייתה יכולה להקשות מאד על התפתחות קשרים חברתיים ולהעיב על הנוחות של הגעה מן השכונות למרכז ובין השכונות עצמן.
בתחום החברתי־תרבותי בכנסנו את העובדה שבפד״כ חייה אוכלוסייה הטרוגנית ורב תרבותית כפוטנציאל ולא כמקור לבעיות כפי שניתן לעשות בנקל. אנו רואות בכך איפיון מייחד לטובה.
פרק 2: מטרות, יעדים ואמצעים בתיכנון.
רציונל לקביעת המטרות ויעדים.
מטרת העל של המתנ״ס, מזמין התוכנית, הינה שיפור תדמית הישוב, העצמת הקהילה ושיפור רווחת הפרט בישוב. לשם השגת מטרת העל, צריך הישוב להטיב עם תושביו: לחזק את הבסיס הכלכלי של הישוב, לקדם אינטרסים חברתיים ותרבותיים, להעלות את הרמה והאיכות של השירותים הציבוריים ולשפר את חזות הישוב.
מגוון יעדים ואמצעים הוגדרו לשם השגת מטרת העל, והמטרות הערכיות הנלוות לה. הגדרת היעדים מתבססת על הצעד הראשון בתכנון בו נסקרו המערכות השונות בישוב. הבעיות העולות מתוך סקירה זו, בדיקתן למול פוטנציאלים (ראו פרק 1) ובחינת הקשרים בין הבעיות השונות מובילות אל הצבת עשרה יעדים:
י חיזוק המע״ר והגדלת מקורות התעסוקה ביישוב
•	משיכת אוכלוסייה חזקה
•	העלאת הנגישות הפנים והחוץ יישובית
•	צמצום פערים בין קבוצות אוכלוסייה שונות
•	שיפור והגדלת מגוון של פעילויות תרבותיות וחברתיות והפיכת הישוב למרכז תרבותי אזורי
•	הגברת המעורבות והשותפות הקהילתית בישוב
•	שיפור שירותי הרווחה והחינוך (העלאת הדימוי והרמה במערכת החינוך)
«	פריסה מאוזנת וצודקת של השירותים
•	שמירה על איכות הסביבה, ציביון כפרי, נוף, אתרים היסטוריים ומבנים קיימים
•	שיפור תשתיות
יעדים אלו מסמלים את הבעיות המרכזיות בישוב, אשר פיתוח מערכת אמצעים לפתרונן יוביל בהמשך להגשמת המטרות שהוצבו. בתרשים שבנספח (ראו נספח מס׳ 1) ניתן לראות שריג המתחיל במטרת העל, יורד למטרות, יעדים ואמצעים כלליים. האמצעים הכלליים משקפים רעיונות שונים, אשר עשויים למצוא מקום בחלופות שיפותחו לשם השגת מטרות התוכנית.
פרק 3: פיתוח החלופות הרעיוניות.
השיטה בה בחרנו לפיתוח חלופות הינה שיטת הרעיון הדומיננטי, שהיא אחת מן השיטות לפיתוח החלופות. בשיטה זו מחפשים אחר רצף של פתרונות, המונחה על ידי מימד אחר משותף. היתרון בשיטה הוא, שניתן למקסם את האפשרויות להשגת מטרה או מספר מטרות קרובות מבחינה רעיונית. החיסרון הוא צמצום החלופות מראש. זיהוי הבעיה העיקרית בפד״כ כמורכבת בעיקר מהפן החברתי בשילוב עם הפן הכלכלי, הובילה אותנו אל המחשבה כי תיכנון שיתמקד בחיפוש אחר פתרון שילוב הבעיות, הוא אשר יתרום להשגת מטרת העל. הרעיון הדומיננטי, המנחה מאחורי החלופות שפותחו הוא- הרכב האוכלוסייה וגודלה.
בתהליך התכנון הרכבנו שלוש חלופות, אשר כל אחת מהם מתמקדת בהשגת יעדים חברתיים תרבותיים שנקבעו בשלב הקודם של הליך התכנון. שלושת החלופות מובילות להשגת מטרת העל-"שיפור תדמית הישוב, העצמת הקהילה ושיפור רווחת הפרט ביישוב". חלופה ראשונה נקראת "פרבר שינה כפרי". חלופה שניה נקראת "עיר עם שכונות הטרוגניות". חלופה שלישית נקראת "עיר הטרוגנית עם שכונות הומוגניות". החלופות שונות זו מזו בהתאם לאוכלוסיית היעד ואופן פריסתם ביישוב. החלופות כולן מתייחסות לשנת ביניים- 2010 ולשנת היעד־ 2020.
3.1	חלופה א׳: "פרבר שינה" כפרי
רציונל לחלופה
כדי להגיע לגיבוש החברה החיה ביישוב, למיצוי רווחתה ואף להעצמתה, אנו ממליצות בחלופה זו למשוך אל פרדס חנה כרכור, אוכלוסייה הומוגנית בעלת מעמד סוציו כלכלי דומה. בחלופה זו אנו מיעדים את פד״כ להפוך למעין פרבר של שינה עבור תושביו: מקום שחוזרים אליו בסוף יום העבודה, מקום שהוא מטופח, שליו, נעים ו״נחשב", המעניק לילדים, ולנוער חינוך מגוון וברמה גבוהה ודואג היטב גם לרווחת תושביו הקשישים.
חלופה זו שמה דגש על מיקומה האסטרטגי של פד״כ, מבחינת תעסוקה: סמוך מאד לפארק התעשייה "קיסריה" ובמקום טוב באמצע בין מטרופולין חיפה למטרופולין תל אביב. רוב תושבי היישוב, עפ״י חלופה זו יעבדו באחד מהמקומות הנ״ל. האוכלוסייה ה״חזקה" שתמשך אל מקום שכזה תהיה מעורבת ויוזמת יותר מטבעה ותשפיע על החלטות חשובות לה בתחומי החינוך, חזות הישוב וכיו״ב. בעופן עקיף יביאו המגזרים החזקים להעצמת מגזרים חלשים יותר.
ריבוי אזורי מסחר משגשגים בסמיכות כה רבה לשטח הבנוי של פד״כ ובמציאות של רמת מינוע גבוהה יחסית, יספקו את צורכי מרבית האוכלוסייה ולא יהיה צורך לעבות את המסחר בתוך העיר. לעומת זאת יינתן דגש על פיתוח שירותי ציבור בעיקר עבור ילדים וקשישים. הצביון הכפרי
של היישוב יישאר אם כי יהיה תהליך של ציפוף בעיקר בשטחי משקי העזר והמגרשים הריקים המאפיינים את מרכז המושבה כיום.
סוג האוכלוסייה ־אוכלוסייה ״חזקה״; אקדמאים, בעלי מקצועות חופשיים, אוכלוסייה במעמד סוציו כלכלי בינוני וגבוה.
מאזן ההגירה ־עד שנת 2010 - ישוב של כ־35,000 איש. עד שנת 2020 - ישוב של כ-50,000 איש. המרקם החברתי -אוכלוסייה הומוגנית מבחינה סוציו כלכלית, המשתייכת למעמד בינוני וגבוה. שכונות ומגזרי אוכלוסייה חלשים יעברו מעין "שדרוג" חברתי אשר יתרחש בעקבות שירותי חינוך ברמה גבוהה ושירותים ציבוריים נוספים שיהוו גורם מזרז לחיזוקה. יש להדגיש כי התהליך יהיה איטי.
בסיס כלכלי־ מיסי עירייה גבוהים ומסחר שיתחזק מעט עקב עליה בכוח הקניה.
תעסוקה ־רוב האוכלוסייה תתבסס על תעסוקה מחוץ לפד״כ- בפארק התעשייה "קיסריה" ובמטרופולינים של חיפה ותל אביב. מקורות תעסוקה בתחומי היישוב: אזור התעשייה הצפוני הקיים, עסקי מסחר קטנים ומעט בתי קפה ומסעדות, עסקים של מקצועות חופשיים. בנוסף יהווה גם סקטור השירותים מקור תעסוקה בעיקר תחום החינוך (ממעונות יום ועד תיכון), "מלבן", המתנ״ס ועוד.
המע״ר־ גודלו של המע״ר יישאר דומה למצבו כיום עם דגש על פיתוח קומות בילוי כגון מסעדות ובתי קפה וכן מסחר "זעיר" המאפיין צרכים של אוכלוסייה ממעמד כלכלי גבוה (חנויות "טבע", מעדניות ועוד).
שירותי ציבור־ שירותי ציבור "הכרחיים" (חינוך בעיקר) יתווספו אל השכונות החדשות אולם רוב שירותי הציבור האחרים כגון מתקני ספורט, מתנ״ס, ספריות, בתי ספר תיכוניים רגילים, יתמקמו במרכז היישוב. יינתן דגש כפי שהוזכר, על חיזוק ופיתוח שירותים לקשישים. "מלבן" יהפוך מרכז חברתי הנותן גם שירותי בריאות וסעד לאוכלוסיית הקשישים של פד״כ ואף של קשישים מן האזור. אל המרכז וממנו תהיה רשת הסעות שתסייע לקשישים להגיע אליו וממנו.
מבנה פיסי של היישוב
מור־ רוב של בתים צמודי קרקע בצפיפות נמוכה של כ־3־2 יח״ד לדונם.
אופי המרקס הבנוי־ המרקם הבנוי יהיה הומוגני ויתאפיין בגובה נמוך. הוא יעבור תהליך של ציפוף יחסית למצב היום עקב סיבות של עליה בערך הקרקע ,גידול אוכלוסייה, ועידוד הרשות המקומית לכך לשם יצירת רקמה קרובה יותר ומאוחדת יותר.
2חס ביו הבנוי (שטחיס מבוגיס) לפנוי (שטחי ציבור פתוחיס)־ היחס יצטמצם מעט עקב (1) ציפוף בניה בשטח הבנוי כיום ; והוספת יח״ד במגרשים ריקים או הגדלת דירות במגרשים מבונים קיימים.(2) המשך בנייה של שכונות חדשות בצפיפות של 6־2 יח״ד לדונם.
שטחים ציבוריים פתוחים הקיימים היום ואינם בשימוש מסיבות של הזנחה, יטופחו ויתוחזקו. צידי הכבישים הראשים והכיכרות יטופחו אף הם.
בבישיס ותחבורה־ ישופר מצב הכבישים הראשיים הקיימים, יוספו מדרכות לאורך "ציר בתי הספר" ועוד, יסללו שבילים לרוכבי אופניים.
חמה־ תיפתר בעיית החני במרכז המסחרי של הישוב.
תחבורת ציבורית- בגלל רמת מינוע גבוהה יחסית בעיר, לא יהיה צורך לעבות באופן משמעותי את מערך התחבורה הציבורית, אך תתוגבר מערכת ההסעות מהשכונות לבתי הספר ולמרכז "מלבן". רכבת- תחנת הרכבת שתבנה בסמוך מאד לשטח הבנוי של פד״כ, תאפשר נגישות טובה יותר למקורות התעסוקה (חדרה, חיפה, ת״א ועוד). בסמוך לה יבנה חניון גדול אשר ישרת את מי שמגיע עם רכב פרטי. כמו כן תתווסף תחנת אוטובוס במקום כך שקו העובר בשכונות המערביות (בתדירות גבוהה) יוכל להביא ולהחזיר תושבים התלויים בתחבורה הציבורית.
כביש עוקף- על מנת לשמור על הצביון הכפרי ולפתור את המטרד של עומס תחבורתי וזיהום האוויר המתלווה לו, ייסלל כביש עוקף פד״כ ממערב ליישוב. הכביש העוקף "יוציא" את התנועה המתנקזת אליה כיום בבוקר ואחה״צ מישובים באזור.
חזות היישוב- אופי כפרי, בניה מרווחת ונמוכה.
תדמית העיר- ישוב "איכותי" וחזק. ישלב חיים עירוניים באווירה כפרית פסטורלית. יהווה מעין "פרבר שינה" עבור מרבית תושביו שיעבדו מחוץ לו. יהווה "מקום טוב לגדל ילדים" וגם "מקום טוב להזדקן בו"...
3.2	חלופה ב׳- עיר עס שכונות הטרוגניות
רציונל לחלופה
פד״כ תהייה עיר מעורבת מבחינה חברתית תרבותית. תושביה יחיו באינטגרציה שכונתית. העירוב יעודד הפריה תרבותית רב־כיוונית, יעודד הרמוניה חברתית על־ידי הפחתת מתחים עדתיים וחברתיים. במטרה לעלות את הסטנדרטים של השכבות הנמוכות יש לעודד אווירה של תחרות בונה. אווירה כזו מתפתחת על-ידי גירוי ויזואלי או הנהגה משותפת שיכולים להביא למצב של שיפור או לפחות למצב של הימנעות מהרגלים שליליים. הפוטנציאל של ערך קרקע נמוך, דיור זול יחסית ומיקום גיאוגרפי טוב, יאפשר למשוך אוכלוסייה מגוונת כמו חיילים משוחררים, סטודנטים הלומדים באזור, עולים חדשים וכוי. האוכלוסייה תהווה פוטנציאל עתידי לצמיחת העיר.
סוג אוכלוסייה -אוכלוסייה ממצב סוציו־כלכלי בינוני־נמוך: זוגות צעירים, עולים חדשים, חיילים משוחררים, סטודנטים מהמטרופולינים הקרובים.
גודל אוכלוסייה -בשנת 2010 כ- 40,000 תושבים ובשנת 2020 כ־ 70,000 איש.
מרסס הברתי- מאופיין בהטרוגניות סוציו־כלכלית. הרציונל מאחורי אינטגרציה זו היא למנוע קונפליקטים חברתיים במטרה לפתח את האינדבידואל והבגרות החברתית. בסיטואציה של עירוב שכונתי, אוכלוסייה חזקה מהווה דוגמא לאוכלוסייה חלשה. האוכלוסייה החזקה תיצור מנהיגות שתמשוך אחריה אוכלוסייה חלשה וכך תעצים את השכונה כולה.
בסיס כלכלי - מאחר והאוכלוסייה היא מעורבת, רוב צרכי העיר יתבצעו על־ידי תושביה. לכן, יש לחזק את המע״ר על־ידי עידוד צמיחה של שירותים עסקיים, מסחר, בילוי ופנאי. יש לפתוח את ענף התעשייה והבינוי. לפתח שירותי מסחר בסיסיים בשכונות לשם נגישות נוחה כגון סופרים, גני ילדים, מעונות וכר. הבסיס הכלכלי של העיר יתבסס בעיקר על ארנונה מאזורי תעשייה ומסחר שיתרחבו.
תעסוקה -עירוב התושבים ייצור קשת רחבה של אפשרויות תעסוקה ויציבות כלכלית. בתוך העיר יתפתחו יותר מקומות מסחר שישרתו את צורכי האוכלוסייה המעורבת כגון, מרכז לצילום ליד מגורי הסטודנטים, מעדניות של מאכלים רוסיים ליד שכונות של עולים מחבר העמים וכו׳. שטחי התעשייה הקיימים יישארו באותו הגודל וישמשו מקום תעסוקה לתושבים רבים יותר בעיר.
מע״ר -המע״ר ישמש כמרכז תרבותי חברתי. שיטחו יגדל, והוא יכלול שירותים ציבוריים, עסקיים, גן ציבורי גדול, מסחר ושירותי בילוי.
שירותיס ציבוריים - העירוב יוריד את הלחץ על השירותים הציבוריים או יעזור לפזר אותו בין האוכלוסיות שחלקן עושות בשירותים מסוימים שימוש רב וחלקן לא משתמשות בו כלל. רוב השירותים יתמקמו במרכז אם כי, יהיה פיתוח מינימאלי גם בתוך השכונות עצמן. השכונות יכללו מתנ״סים שכונתיים, תחנות בריאות לאם ולילד, גני ילדים, מרכז לקשיש וכו׳ . תיפרוסת השירותים הציבוריים בשכונות תיעשה בהתאם לאופי השכונה ולביקוש. המע״ר יכלול את השירותים הציבוריים הדורשים סף כניסה גבוה כגון בנקים, סלון כלות, חנויות יוקרתיות, מסעדות וכו׳.
מבנה פיסי של היישוב
דיור -בנייה רוויה מעורבת שתאפשר לאנשים להישאר באותו אזור מגורים, גם כאשר צורכיהם למגורים משתנים. הבניינים יהיו מוגבלים עד 5 קומות. עיבוי הדיור יעשה על־ידי ציפוף משקי העזר והוספת יחידות דיור למרקם המרווח שקיים כיום. במרקם הצפוף כיום, תוקפא הבנייה מתוך אידיאל לשמור על צפיפות נתפסת נמוכה. כמו כן, יינתן דגש על טיפוח שטחים פתוחים בפרט ועל השכונה בכלל.
אופי המרקס הבגוי -עקב תהליכים טבעיים של גידול דמוגרפי והתייקרות ערך הקרקע, המרקם הבנוי יהיה צפוף יותר ובעל מאפיינים עירוניים.
יהס בגוי - פגוי -המגמה הכללית תראה צמצום ביחס, עקב ההתרחבות בשטחי המגורים. אולם, האידיאל הוא שבכל שכונה יוקם לפחות גן ציבורי קטן אחד.
כבישיס בתוך העיר -שיפור התשתית הכלל עירונית תוך מתן דגש על נגישות של הכבישים השכונתיים בינם לבין עצמם. בעוד שהכבישים הראשיים יפותחו גם מבחינה נופית, הכבישים השכונתיים יפותחו רק מבחינה פיזית וזאת במטרה למנוע בזבוז כספי.
הגיה -פתרון בעיית החניה במע״ר ובשכונות החדשות. בשכונות החדשות הפתרון יעשה על-ידי חיוב הקבלנים לכלול בתוכניותיהם מקומות חניה ו/או הרחבת הכבישים החדשים לשם חנייה בצד הכביש.
תחבורה ציבורית - חיזוק הקשר התחבורתי בין השכונות השונות ובין השכונות למע״ר.
בביש עוקף -הגידול המסיבי של העיר יביא לבעיות תנועה חמורות. בכדי לא להוסיף ולהרע למצב הקיים, יש לדאוג לכביש שיוציא את עומס התחבורה מהעיר.
חזות היישוב - יישוב עירוני.
תדמית היישוב - יישוב "רווחה" תוסס, השם דגש על רווחת הפרט ודואג לפעילות חברתית תרבותית ענפה.
3.3	חלופה ג׳־ עיר הטרוגנית עם שכונות הומוגניות
רציונל לחלופה
בחלופה זו אנו מציעות לשאוף אל עיר אשר תהיה בעלת קשת רחבה של סוגי אוכלוסייה מבחינה חברתית, תרבותית וכלכלית. ברמת השכונה תיווצר הומוגניות, עקב המשיכה הטבעית של אנשים מאותה הקבוצה, זה אל זה. ההומוגניות השכונתית, תביא ללכידות חברתית בה ולמציאות של קידום אינטרסים ויוזמות שכונתיות הבא "מלמטה". דגם זה של חיים יחד, בו בתחומים מסוימים קיימת הפרדה ובתחומים מסוימים קיים חיבור, יביא ליציבות חברתית. ההפרדה תתבטא בעיקר בין שכונות. החיבור יבוא לידי ביטוי בעיקר במרכז. בשכונות שיהיו חלשות (מבחינה חברתית, כלכלית או אחרת) תתבצע אפליה מתקנת במידה זו או אחרת שתבוא לידי ביטוי בתשתיות, בחינוך, בהעלאת נגישות ועוד.
סוג האוכלוסייה- אוכלוסייה מעורבת מבחינה חברתית, תרבותית וכלכלית.
גודל אוכלוסייה- יעד ביניים בשנת 2010 : כ־37,000 איש. יעד לשנת 2020 : כ־60,000 איש.
המרקס החברתי-המרקם החברתי הרצוי הוא כפי שהוזכר, הטרוגני. אולם הוא יהיה מורכב מאישכול (clustering) של שכונות הומוגניות. אנו משערים כי "ההומוגניות" השכונתית היא הדרך למשוך עוד אנשים.
תכסיס הכלכלי-
« התרחבות המסחר: היישוב יכלול הרבה יותר אנשים , אשר חלק גדול מהם יעדיף לצרוך בתוך היישוב. לשם כך יוקם קניון מסחרי שבו יתרכזו רוב הקניות של תושבי המקום ואף חלק מהקניות של תושבי האזור. יפותח גם מסחר ליד תחנת הרכבת הממוקמת בסמיכות לפארק התעשייה "קיסריה". המסחר באזור זה יתבסס על צריכה של נוסעי הרכבת והעובדים בפארק התעשייה.
•	פיתוח ענפי שירותים התומכים בתעשיית ההי-טק ותעשיות נוספות בעיר ופארק התעשייה ״קיסריה״ כגון: מכוני צילום וכריכה, מעונות יום בתחום הפארק, שירותי גינון ונוי ועוד.
•	פיתוח תיירות חקלאית־אקולוגית שתבוסס על הנוף הכפרי בשולי העיר, בעיקר על הפרדסים.
« מרכז תרבות שימשוך אוכלוסייה מכל האזור למופעים, הצגות, חוגי מחול ומשחק וכיו״ב.
•	מיסי ארנונה ממגורים, עסקי מסחר ותעשיות.
תעסוקה- אוב׳ ממעמד סוציו כלכלי גבוה תתבסס בעיקר על עבודה בתחום התעשיות המתמחות והיי טק, כמו גם עסקים פרטיים מתמחים. יווצרו מקומות עבודה רבים יותר בתחום המסחר ומעט בתחום התיירות אשר יוסיפו אף הם מקורות תעסוקה. ענף השירותים יגדל וימשיך להוות מקור לתעסוקה בתחום היישוב.
המע״ר- יגדל ויכיל שירותים ציבוריים, שירותים עסקיים, בנקים, מסחר, מקומות בילוי, גן ציבורי. יהווה מרכז חברתי ותרבותי לאוכלוסיות השונות.
שיריתי ציבור- שירותים הדורשים סף כניסה גבוה ירוכזו במרכז העיר. שירותים אחרים ימצאו בתוך השכונות. יינתן דגש על נוחות ונגישות נוחה לשירותים ציבוריים בשכונות חלשות יותר בהן רמת המינוע עשויה להיות נמוכה. מגוון שירותים ציבוריים יותאם לאוכלוסיות השונות. יינתן
דגש על שיפור שירותי הרווחה על ידי הגדלת עובדי רווחה מקצועיים ושיפור השרותים הניתנים בתחום.
מוסדות חינוך -חטיבות עליונות וחינוך מיוחד ימוקמו על פי עיקרון של ריכוז על מנת להגדיל מגוון הפעילויות המוצע. מעונות יום, גני ילדים, בתי ספר יסודיים וחטיבות ביניים יפוזרו בין השכונות ויותאמו לאוכלוסיות השונות. כל מוסדות החינוך יעברו שיקום.
המבנה הפיסי של היישוב
דיור ואופי המרקס הבנוי- באופו כללי, המרקם העירוני יהיה צפוף יותר ובעל מאפיינים עירוניים של בניה גבוהה ומעורבת עקב תהליכים דמוגרפים טבעיים ותהליכי השוק הארציים והמקומיים שיביאו לעליית ערך הקרקע. הבניה אם כן, תהיה מעורבת, ושונה בצפיפותה ובאופייה בין השכונות השונות. תהיינה שכונות בעלות צפיפות נמוכה של בתים צמודי קרקע, החלק הגדול יהיה בצפיפות בינונית ועד גובה של 3 קומות. וחלק נוסף דירות בשיכונים מודרניים בגובה של עד 5 קומות.
יחס ביו בגוי לפנוי- היחס יצטמצם עקב הציפוף והאפי העירוני שיקבלו שכונות רבות ביישוב. היחס ישתנה בין שכונה לשכונה; בשכונות של בתים צמודי קרקע שבהן השטח הפרטי סביב לבית יהיה גדול יחסית, יפותחו פחות שטחים ציבוריים פתוחים. לעומת זאת בשכונות צפופות יותר יינתן דגש על פיתוח שצ״פים.
כבישיס בתוך העיר -דגש על יצירת נגישות נוחה בתוך השכונות ובין השכונות למרכז העיר.
חגיה- פתרון בעיית החניה במע״ר והקצאת מקומות חניה בתחומי השכונות. חיזוק הנגישות בין השכונות למרכז העירוני ע״י תחבורה ציבורית. חשיבות העניין היא בהעלאת הנגישות לשירותי הציבור, להחייאת המרכז והגדלת פעילות המסחר והפנאי.
כביש עוקף- סלילת כביש עוקף לפד״כ אשר יביא להפחתת עומסי התחבורה בתוך העיר, המכבידים על הצירים הראשיים
חזות היישוב- יישוב בעל אופי עירוני כפרי. בחלופה זו יינתן דגש על פיתוח נופי ושיקום המבנים. פיתוח נופי יתבטא בטיפוח של שטחים פתוחים קיימים, בטיפוח נופי של צירי תנועה ראשיים, טיפוח גנים שכונתיים. שיקום המבנים יבוא לידי ביטוי בשכונות מוזנחות, מוסדות חינוך ותרבות ומוסדות ציבוריים נוספים.
תדמית היישוב- יישוב הטרוגני ורב תרבותי המספק לתושביו שירותים ברמה גבוהה ונגישה לכל■ מהווה "כור היתוך" לקבוצות אוכלוסייה שונות זו מזו החיות באחווה וסובלנות.
פרק 4: פרוגרמות
4.1	תהליכים מנחים:
קיימים בפרדס חנה - כרכור שני תהליכים בעלי ״כיוון״ הפוך:
1.	כוח צנטרפוגלי (מן המרכז החוצה), שמביא ליציאתם של אנשים ולהתפשטות השטח הבנוי - מהסיבות של עליה ברווחת הדיור בארץ, ממוצע משק בית קטן יותר, יציאת צעירים לשכונות חדשות וצעירות וכוי.
2.	כוח צנטריפטלי (התכנסות), המביא לציפוף השטח הבנוי מהסיבות של ־
>	עזיבת החקלאות ונכונות קלה יותר לוותר על משקי עזר כתהליך בינ״ל.
>	עליה בערך הקרקע ונכונות קלה יותר לוותר על משקי עזר
>	עידוד לציפוף מצד המועצה
תוספת מאוכלוסייה הרבה הצפויה לשנת הביניים, 2010, ולשנת היעד 2020, צפויה להשפיע על הביקושים לקרקע לצרכים שונים. מעבר לביקוש הצפוי לשטחי קרקע הנובע מגידול באוכלוסייה, ייווצרו ביקושים כתוצאה מהעלייה ברמת הרווחה בדיור של האוכלוסייה. תהליך נוסף שמתרחש במקביל הוא ירידה בכושר הקיבולת של המרקם הבנוי, ומכאן עליה בערך הקרקע.
למרות שפד״כ, על־פי התחזיות (בחלופה ב׳ וג׳ בלבד), תיהפך לעיר, בשנת היעד, יש להקפיד בנושא הפשרת הקרקעות החקלאיות, צמצום השטחים הפתוחים ומשקי העזר, למען שמירה על יחס מינימאלי שבין השטח הבנוי והשטח הפנוי ביישוב.
צפיפות המגורים היא הגורם העיקרי המכתיב את גודלו של השטח הבנוי השכונתי וגם העירוני הכולל. כמות הקרקע הנדרשת עבור שימושי הקרקע למגורים, תלויה במידה רבה בצפיפות המגורים המתוכננת.
פוטנציאל הציפוף שהתקבל מתוך הנתונים על צפיפות המגורים הקיימת, לאחר התחשבות בעלייה של רווחת הדיור, מראה כי ניתן לצופף כיום עד 4,500 דונם (בעיקר באזורים של צמודי קרקע). בשטח זה ניתן להכניס בין 3000 יח״ד ל־ 7000 יח״ד, בהתאם לצפיפות המגורים הצפויה בחלופות השונות ( ראו נספח מס׳ 2). המשמעות היא תוספת של כ - 100% במספר יח״ד לעומת המצב כיום (כיום היישוב מונה 6,000 יח״ד).
4.2	פרוגרמה כמותית
להלן סיכום הממצאים אודות תוספת שטח הדרושה למגורים, לשירותים ציבוריים, לתעשייה ולמסחר. חישובי הפרוגרמה נעשו בהתאם לתוספת האוכלוסייה עד שנת 2010 ועד שנת 2020. בחלופה ב׳ ו ג׳ בשל ההטרוגניות של העיר התחשבנו בצרכים של שכבות אוכלוסייה שונות מבחינת צפיפות המגורים ורווחת הפרט. בטבלאות מוצגות תוצאות סופיות בלבד על פי תוספת אוכלוסייה עד שנת 2020. ניתן לראות את דרך החישוב בנספח מספר 2.
לצורך החישובים השתמשנו בהנחות ובמכסות לשימושי קרקע שונים המוצגות ב״מדריך לחישוב הדרישות לקרקע לצורכי ציבור״ (אלתרמן וויטק, 1991), וב״מכסות קרקע לתכנוף׳ (אלתרמן והיל,1985) .
מסקנות:
י מתוך השוואה בין שלושת החלופות, ניתן לראות שהחלופה שדורשת את הפשרת הקרקע הרבה ביותר, היא חלופה א׳ כתוצאה מאופי היישוב.
■	צפיפות המגורים הגבוהה ביותר צפויה בחלופה ב׳, והצפיפות הנמוכה ביותר בחלופה א׳.
■	תוספת השטח הדרושה לשירותים ציבוריים ומסחר משתנה בהתאם לגודל האוכלוסייה.
■	באף חלופה אין צורך בתוספת קרקע לתעשייה משום שיש מספיק עתודות קרקע שעדיין לא מנוצלות ולא צפוי שינוצלו במלואן עד שנת 2020.
■	כיום אין מחסור בשירותים ציבוריים. לכן, הפרוגרמה מתייחסת רק לתוספת הדרושה בהתאם לגידול האוכלוסייה.
■	כיום בפד״ב קיימים הרבה שטחים פתוחים בלתי מנוצלים (כ־ 1000 דונם)• לכן, כל תוספת של שטחים פתוחים בתוך השטח הבנוי, תעשה על ידי שיקום שטחים פתוחים קיימים. הוספה של שטחים פתוחים תתבצע רק בשכונות החדשות.
פרק 5: הערכת החלופות ובחירת החלופה האופטימלית.
לצורך הערכת החלופות בחרנו בשיטת מטריצת השגת היעדים של פרופ׳ משה היל (1968 ,hill). יתרונה העיקרי של שיטה זו בכך, שניתן לבחון ולהעריך את החלופות על פי מידת השגת כל אחד מיעדי התכנית עבור כל אחת מקבוצות העניין. לכל קבוצת עניין נקבע משקל לפי ראיית מזמין התוכנית - ה״מתנ״ס" ולכל יעד ניתן משקל על ידי קבוצות עניין שונות.
שלבי הערכה:
1.	בשלב הראשון נבחרו הקריטריונים להערכה. קריטריונים אלו הם היעדים שהוצבו בשלב ההתחלתי של התכנון ואשר מהווים בסיס לחלופות הרעיוניות. הצבתם בשלב ההערכה באה לבדוק האם מושגים יעדים אלו בחלופות ובאיזה מידה.
2.	בשלב השני נעשתה הערכת החלופות על ידי קבוצות העניין. כל קבוצת עניין נתנה משקלים שונים ליעדים על פי מידת חשיבותם עבורה. לאחר מכן, נתנה הקבוצה ציון, עבור מידת מימוש היעדים בכל החלופות. המשקלים והציונים ניתנו על פי סולם סידורי מ־ 1 עד 5. (משקל 1 = יעד לא חשוב, ציון 1 = היעד לא התממש בחלופה; משקל 5 = יעד חשוב מאוד, ציון 5 = התממש בצורה טובה ביותר)
3.	בשלב הבא ניתן משקל לכל קבוצת עניין. המשקל שניתן על ידי צוות המתנ״ס לקבוצות העניין השונות משקף פחות או יותר את מידת ההתאמה בין מטרות התכנון של המתנ״ס כגוף חברתי־קהילתי־תרבותי לבין מטרות של הגופים האחרים. סולם המשקלים שבחרנו הוא בין 1-10 (1=נמוך, 10=גבוה).
י ראשית, בחרנו לתת לכל הגופים באשר הם משקל כלשהו, מתוך ראיה שלכל קבוצת אוכלוסייה באשר היא מגיעה התייחסות מצד המתנ״ס וביקורתה ראויה להישמע. זה בא לידי ביטוי בעובדה שאף קבוצה לא הוערכה כמשקל של ״0״.
■	קבוצות שמייצגות אוכלוסייה של שכונה מסוימת בפד״כ, קבלו משקל נמוך (2) כי ראייתם צרה יחסית, דבר הנוגד את עקרונותינו.
■	הקבוצות הפועלות מתוך אינטרסים "ירוקים" או מיצגים אוכלוסייה שמרנית יחסית כמו ותיקי המושבה או ש״ס, קבלו משקלים בינוניים־נמוכים (4-5) מאחר והמתנ״ס שם לפניו בראש ובראשונה יעדים אחרים לגמרי, אשר עשויים להתנגש עם קבוצות שכאלה.
■	קבוצות המייצגות אוכלוסייה חלשה, הזקוקה באופן ברור לחיזוק חברתי-קהילת-תרבותי, קיבלו משקלים בינוניים גבוהים. (7־6) הסיבה שלא קיבלו ציונים גבוהים היא שלא מדובר ברוב האוכלוסייה, אלא בחלק ממנה וסביר להניח שראיתם אף היא במובן מסוים צרה ואינטרסנטית.
י משקלים גבוהים קבלו שתי קבוצות: ועד ההורים (8) והעירייה (9). ועד ההורים רואה בחינוך מנוף עיקרי לפיתוח, דבר העולה בקנה אחד עם תפיסת המתנ״ס והעירייה אמורה לצאת מנקודה של ראיה כוללת המתייחסת לכל מגזרי האוכלוסייה, כפי שעושה המתנ״ס.
״ קבוצת המתנ״ס נכנסה באופן ״חצי דמוקרטי״; מצד אחד היא נכנסה ל״משחק" ככל הקבוצות כך שהשפעתה יכלה להיות לכל היותר 1:11 מסך הנקודות האפשריות להערכת החלופה. אולם מאחר וזו קבוצה יוצאת דופן, משקלה הוערך באופן הגבוה ביותר, ע״י מתן משקל של 10.
4.	בשלב האחרון נעשה שקלול של המשקלים והציונים ע״פ מטריצת השגת היעדים של היל ונבחרה החלופה שזכתה לתמיכה הגבוהה ביותר מצד קבוצות העניין (ראו נספח מס׳ 3).
להלן מוצגת טבלה המסכמת את הערכת החלופות ע" קבוצות העניין השונות. מהטבלה ניתן לראות את הציון הסופי שניתן לכל חלופה על ידי קבוצות העניין השונות, ואת החלופה שזכתה ברוב הקולות.
מסקנות
עבור כל קבוצת עניין, סומנה החלופה אשר קיבלה את הציון הגבוה ביותר. הציון הגבוה אינו אומר כי זוהי דווקא החלופה המועדפת עבורה. הציון הגבוה אומר כי לדעת הקבוצה, זוהי החלופה אשר ענתה על הקריטריונים בצורה המלאה או הטובה ביותר. כמובן שהקבוצה הכניסה במידה מסוימת את נקודת המבט שלה בעניינים שאינם חד משמעיים. אנו רואים כי החלופות העירוניות ב׳ ו־ג׳ המשלבות מגוון אוכלוסייה, מועדפות באופן מובהק על ידי רוב קבוצות העניין (9 מתוך 11). חלופה ג׳ נבחרה ע״י רוב הקבוצות (7 מתוך 11).
למרות שאין הפרש גדול בין חלופה ב׳ ו ג׳, נבחרה חלופה ג׳ ממספר סיבות:
1.	זו החלופה שזכתה ברוב קולות מצד קבוצות העניין השונות.
2.	חלופה ג׳ עומדת הכי טוב במבחן הבציעות. הרבה יותר קל ליישם אותה מחלופה ב׳ המציעה הטרוגניות מוחלטת וביטול הרובעים. בגלל הרצון והמשיכה הטבעית של אנשים לחיות בקבוצה של אנשים הדומים להם, החלטנו להמשיך במסורת של שכונות הומוגניות, על מנת למנוע מתחים פוטנציאליים.
3.	היעד "מידת הישימות של החלופה" קיבל את הציון הגבוה ביותר בחלופה ג׳.
4.	מזמין התוכנית - "המתנ״ס", בחר גם הוא בחלופה ג׳ שלדעתו יכולה לענות בצורה הטובה ביותר למטרותיו ושאיפותיו.
אומנם בחרנו בחלופה ג׳, אך לא כל היעדים קיבלו ביטוי חזק ביותר בחלופה זאת. לכן, מצאנו לנכון לאתר ולשפר את היעדים שבאים לידי ביטוי בצורה טובה יותר בחלופות האחרות. כמובן שנתייחס לאותם יעדים שמשקלם גבוה עבור המתנ״ס.
בטבלה שלהלן סיכמנו את הציונים שקיבל כל יעד בשלושת החלופות. מהטבלה ניתן לראות אילו יעדים קיבלו ציון נמוך יותר בחלופה ג׳ ושאותם יש צורך לשפר.
* סימן(+) מצביע על יעדים שאותם צריך לשפר.
* סימן (*) מצביע על יעדים שקיבלו ציון גבוה יותר בחלופות אחרות, אך לא ישופרו בחלופה הנבחרת בשל משקלם הנמוך עבור המתנ״ס.
מהטבלה ניתן לראות שישנם יעדים שאותם יש לשפר. לכן, בפיתוח החלופה הנבחרת, נשתמש גם באמצעים שמציעות החלופות אשר לא נבחרו.
פרק 6: פיתוח חחלופה מנבחרת.
הנחיות מפורטות לביצוע על פי נושאים
1.	מגורים
מדיניות - צפיפות נמוכה יחסית במרכז הישוב שהולכת ועולה כלפי השוליים. השכונות הפנימיות יעברו ציפוף אף הן אך ישמר בהן האופי של בניה צמודת קרקע. פד״כ תהפוך לישוב בעל אופי עירוני המחולק לשכונות שכונות, השונות בינהן באופי הבניה שמאפשר פתרונות דיור לאוכלוסייה ממעמד סוציו־כלכלי שונה. באופן כללי יצטמצם היחס בין השטח הבנוי לשטח הפנוי, אך תשמר כמה שניתן צפיפות "נתפסת" נמוכה או בינונית. במרכז הישוב יתחיל תהליך פינוי ובינוי של מגורי העולים, לשם יצירת קריית ממשלה (ראו פירוט במדיניות לגבי המע״ר).
הנחיות
א) מתן פתרונות דיור עבור סוגי אוכלוסייה שונים על ידי
1.	בינוי וציפוף שכונות קיימות ב־ 3 רמות: במרכז, ציפוף עד ל־ 2-3 יח״ד לדונם, באזור מסביב, עד 8־6 יח״ד לדונם, ובאזורים צפופים כיום עד 12 יח״ד לדונם.
2.	פרוייקטים בשכונות חדשות, יבנו בעיקר בצפיפות בינונית בין 6 ל־ 8 יח״ד לדונם
3.	מתן הטבות ליזמים והקלות במיסים.
4.	שיקום שכונות, פינוי ובינוי. אנו ממליצות על שיתוף פעולה עם מנהלת שיקום שכונות במימון ואיתור תורמים לפרוייקט על מנת לשפר פיזית את המבנים הקיימים בעיר ולהפוך את השכונות לאטרקטיביות יותר בישוב.
5.	ניהול משא ומתן עם קבלני שכונת "דרוקר" לצורך פינוי הדירות אשר בבעלותה, תוך מתן פיצוי הולם.
6.	מתן פיצוי הולם לדיירים כדי לעודד הסכמה לפינוי.
7.	שיכנוע לגבי חשיבות תהליך הפינוי תוך בניית מערך הסברה מתאים.
נ) העלאת רמת הדיור הקיים ובניה חדשה ברמה גבוהה על ידי
1.	שיפוץ בנינים קיימים במסגרת פרוייקט שיקום שכונות בעיקר בשכונות עמידר, רמז, ממשלתי ודרוקר - מו״מ עם הדיירים הנוכחיים, הכנה ואישור תוכניות פינוי ודיור חלופי
2.	בניית מגורים עם צפיפות נתפסת בינונית: שמירה על פיתוח גינון מסביב לבתי המגורים, יותר כניסות פרטיות, שמירה על אסתטיות בסביבת המגורים
3• איסור בניית בניינים מעל 5 קומות
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
-מחלקת מהנדס העיר־ יזום
־	ממ״י - אחראים על ניהול קרקעות
־	יזמים ־ ביצוע
־	משרד השיכון - בתים בבעלותם
-חברה כלכלית - קידום וביצוע פרוייקטים של תשתית
-ועדה מקומית - ייזום וקידום הפרוייקטים
-סוכנות- תמיכה כלכלית בפרוייקט שיקום שכונות
- נציגי השכונות
-משרד הרווחה - תמיכה בדיור של אוכלוסיות חלשות
2.	מסחר
מדיניות־ הרחבת שטחי המסחר בהתאם לגידול האוכלוסייה בעיקר במרכז הישוב ומעט בשכונות. יפותח מסחר שינצל את הקרבה לאזור התעשייה הגדול בקיסריה ואת הקרבה לתחנת הרכבת העתידית בתחומי הישוב.
הנחיות־ הרחבת שטחי מסחר במרכז הישוב תוך שמירה על קו בניין נמוך ויצירת סתווים. באזור תחנת הרכבת, שעתידה לקום במערב הישוב, יוקם מרכז מסחרי אשר ישרת את אוכלוסיית הישוב, נוסעי הרכבת והעובדים בפארק התעשייה קיסריה. אנו ממליצות ליצור מרכז מסחרי המושתת על שירותי אוכל מהיר; מומלץ לעודד מכירת אוכל ביתי אתני וייחודי, שיוכן על ידי האוכלוסייה המגוונת של פד״כ (עולי קווקז, אתיופיה, חבר העמים, ארה״ב, מרוקו וכו׳). כמו כן ימכרו במקום זה פרחים ועציצים ממגוון המשתלות ביישוב. אזור זה ישמש בתור מקום פרסום ל״מותגי" פד״כ כמו סניף של פלאפל דבורה וכו׳. עבור עובדי פארק תעשייה קיסריה הסמוך, יהיה זה מקום נוח לארוחות במהלך היום.
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
-	מחלקת מהנדס העיר- יזום
-	ממ״י - אחראים על ניהול קרקעות
-	יזמים - ביצוע
-	משרד המסחר והתעשייה - עידוד יזמים
3.	תעסוקה
מדיניות־ פד״כ תהווה עיר שמספקת מקורות תעסוקה לרוב תושביה, על ידי העלאת המגוון והכמות בתחומי התעסוקה הבאים- תעשיות מתמחות והיי-טק, מסחר, שירותים ציבוריים ופרטיים ומעט תיירות חקלאית. מתן פתרון תעסוקתי לשכבות החלשות יינתן באזור המסחר ברכבת, פעילויות כגון בישול מאכלים עממיים, קליעת צמות וכו׳.
הנחיות
א) העלאת מגוון וכמות אפשרויות התעסוקה על ידי
1.	הוספת מקומות עבודה בתחום תעשיות מתמחות והי-טק
2.	הוספת תעסוקה בתחום המסחר:
>	פיתוח מרכז מסחרי בינוני, באזור תחנת הרכבת החדשה
>	עידוד יזמות של עסקים פרטיים בתחום היישוב
>	עידוד הפרדסנים "לפתוח" את פרדסיהם לתיירות אקולוגית חקלאית על ידי שימור השטחים החקלאיים. השטחים יהוו אתר למשיכת תיירות פנים בה המבקרים ייטלו חלק פעיל בפן החקלאי לדוגמה, קטיפת תפוזים, אבוקדו, פקאנים וכו׳ (לימוד "דרכו של תפוז").
>	הגדלת ענף שירותי הציבור מבחינה תעסוקתית על ידי הקמת קריית ממשלה
3	. מתן הטבות ליזמים והקלה במיסים
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
-משרד התעשייה והמסחר - עידוד יזמים
-מט״י (מרכז טיפוח יזמות) - עידוד יזמות פרטית
-יזמים פרטיים -ביצוע
-עירייה- יזום
-משרד התיירות - מימון ופרסום הפרוייקטים
4.	מע״ר
מדיניות־ הגדלת שטח המרכז העירוני הראשי, עיבוי הפונקציות המסחריות בו ומתן דגש לטיפוח החזות. המרכז יהווה מקום מפגש חברתי תרבותי שבו יהיו שירותים ציבוריים מרוכזים, פעילויות תרבות ופנאי ומעט שטחים פתוחים.
הנחיות
א)	ריכוז מסחר קמעוני סביב מרכז המושבה תוך שמירה על אסטטיקה של חזות החנויות.
ב)	ריכוז שירותים ציבוריים בעלי ספי כניסה גבוהים כגון בנקים, שירותי נדל״ן ושירותים מוניציפליים. אנו ממליצות לרכז את השירותים המוניציפליים והממשלתיים במעין "קריית ממשלה" אשר תמוקם במבני שכונת "דרוקר". המבנים והסביבה יעברו ג׳נטריפיקציה ויותאמו לשימושם החדש.
ג)	יפותחו וירוכזו פעילויות תרבות ופנאי כגון -בניית טיילת לאורך הוואדי ובה יקומו בתי קפה, קונדיטוריות, גלריות וכוי.
ד)	השארת המתנ״ס כמוקד קהילתי־חברתי־תרבותי, במקומו היום.
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
-יזמים -יזום וביצוע
-קבלנים ־ ביצוע
-עירייה מחלקת התרבות הרווחה ומהנדס העיר - יזום ותיאום בין הגופים.
-החברה למתנסי״ם - תכנון ומימון של תוכניות הקשורות למתנ״ס כנה - מאיר.
-ועדי שכונות
־ ממ״י - אחראים על ניהול קרקעות
5.	טיפוח חזות העיר ואיכות החיים
מדיניות־ טיפוח העיר נתפס בעיננו כתנאי הכרחי להעלאת דימויה של העיר וכגורם מזרז למשיכת אוכלוסייה חדשה. מקום מטופח, אסתטי ונקי משפיע ישירות על איכות החיים של התושבים. לכן מדיניות של טיפוח ושיפור הקיים תהייה דרישה ל״נספח נופי" ותחייב כל קבלן.
הנחיות
א)	טיפוח מבנים על ידי
1.	שיפוץ וטיפוח בתי מגורים ומבני ציבור
2.	שימור אתרים היסטוריים
ב)	טיפוח שטחים ציבוריים פתוחים על ידי
1.	שפור חזיתות גנים ציבוריים
2.	גינון לאורך צירי תנועה ראשיים
3.	פינוי מזבלות פיראטיות
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
-יזמים- ביצוע
-חברה כלכלית - קידום וביצוע פרוייקטים של תשתית
-עירייה- המרכז לתולדות פד״כ -יזום
-מהנדס העיר
6.	תשתיות
מדיניות־ שיפור התשתיות הקימות והתאמתן לגידול האוכלוסייה, תוך שמירה על בטיחות, העלאת נגישות ותחזוק הולם. תשתיות טובות הינן בסיס לאיכות חיים אמיתית מעבר ל״בית בכפר" ולכן יש לעמוד על כך שיפותחו לפני הקמת השכונות וכניסת הדיירים!
הנחיות
א)	העלאת הנגישות התוך והחוץ יישובית על ידי
1.	שיפור מערך התחבורה הציבורית בתוך היישוב: חיבור כל השכונות למרכז, לתחנת הרכבת, לאזורי התעשייה והמסחר, ושיפור הקשר בין השכונות
2.	סלילת כביש עוקף פד״כ, מערבית ליישוב, על מנת להוציא את העומס התחבורתי מתוך היישוב
3.	העברת התחנה המרכזית מהמרכז לאזור תחנת הרכבת, בכדי להפחית את עומסי התנועה, זיהום האוויר והרעש ממרכז העיר.
ב)	שיפור הכבישים בעזרת:
1.	הרחבת הכבישים הראשיים, בניית מדרכות, שוליים לרוכבי אופניים, פיתוח גינון בצדי הכביש
2.	שיפור הכבישים התוך שכונתיים
3.	העברת האחראיות על צירי התנועה הראשיים ממע״צ לעירייה
4.	פיתוח תאורה לאורך כל הכבישים
5.	הוספת מקומות חניה במרכז וליד תחנת הרכבת
ג)	שיפור מערכת הביוב, המיס והניקוז על ידי
1.	החלפת צנרת יישנה
2.	חיבור כל העיר למערכת הביוב
3.	הגדלת מערכת התשתיות בהתאם לגידול האוכלוסייה
4.	מתן פתרון למערכת הניקוז ע״י בניית תעלות תת־קרקעיות או תעלות בצדי הכבישים
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
-משרד התשתיות ומשרד התחבורה - יזום, עזרה במימון
-מהנדס העיר
-חברה לתשתיות זורמות ־ יזום, ביצוע ותחזוקה שוטפת
-מע״צ- תחזוקה שוטפת של כבישי מע״צ בתוך היישוב
-חברה כלכלית - יזום וביצוע
-אגד
7.	חינוך
מדיניות־ החינוך כבסיס לחיזוק והעצמת הקהילה וכגורם מרכזי בהעלאת דימוייה של העיר בעני תושביה, בתוך האזור, ובעני נמשכים חדשים. אנו רואות בחינוך איכותי וייחודי, גורם משיכה עיקרי לאוכלוסייה חזקה.
הנחיות
א)	שיפור רמת החינוך בעזרת
1.	הקמה והרחבה של ביה״ס בהתאם לגידול האוכלוסייה
2.	הרחבת מגוון המגמות ותוכניות הלימוד בביה״ס תיכונים
3.	בתי ספר יסודיים וחטיבות ביניים ימוקמו על פי עקרון הפיזור בכדי לספק את צורכיהם של האוכלוסיות השונות
4.	משיכת מורים איכותיים
5.	העלאת מגוון פעילויות חינוכיות לאחר שעות הלימודים תוך ניצול מתקנים קיימים בשכונות השונות
6.	חיזוק בית הספר החקלאי
ב)	אינטגרציה בחינוך על ידי
1.	מתן תנאים מסייעים לאוכלוסייה החלשה על מנת שיוכלו להשתלב בבתי ספר איכותיים. יש לשמור על איזון באינטרקציה. לחזק את החלשים תוך שמירה על החזקים כדי שלא "יברחו" 2. מתן תוכניות לימוד בלתי פורמליות משותפות לכלל העיר
ג)	שיפור הנגישות והבטיחות על ידי
1.	פיתוח מערך הסעות לבתי הספר ולפעילויות ההעשרה לאחר שעות הלימודים
2.	פיתוח כביש "בתי הספר" בהתאם לצורכי התלמידים: מדרכות רחבות, שוליים לרוכבי אופניים, מעקות ביטחון, הסדרי תנועה מיוחדים
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
־	משרד החינוך - כתיבה ואישור של תוכניות לימוד חדשות, מימון.
־	עירייה מחלקת חינוך וחינוך בלתי פורמלי - תחזוקה שוטפת של מתקנים, הפעלת חוגים.
- ועד הורים - בקרה
־ אגד - הפעלת קווים בתדירות גבוהה לבתי הספר
־ חברת הסעות
-מחלקת מהנדס העיר
־ מתנ״ס - אחראי על החינוך הבלתי פורמאלי לאחר שעות הלימודים וחינוך מבוגרים
8.	שירותים ציבוריים
מדיניות־ ריכוז שירותים ציבוריים בתחום החינוך, התרבות, הפנאי והרווחה תחת קורת גג אחת. יש לפעול על פי עיקרון הפיזור או הריכוז בהתאם לתשתית מתקנים קיימת, ספי כניסה וצרכי האוכלוסייה. קיימת חשיבות רבה לצמצום הפערים בחברה בעזרת השירותים הציבוריים אולם, באותה עת יש גם לשמור על איזון הולם לכלל השכבות והמגזרים באוכלוסייה. יש לפעול למען הגברת המודעות של שימוש בשירותים הציבוריים וניצול הפנאי כגורם להעצמה וחיזוק הקהילה.
הנחיות
א)	פריסה צודקת של שירותים על ידי
1.	ריכוז שירותים ציבוריים במתנ״ס לפי התשתית הקיימת לדוגמה־ מרכז אומנויות הבמה ירכז את המופעים הגדולים שלא יכולים להופיע באולם בית ספר. במתנ״ס ירוכזו פעילויות טניס, בריכה וכו׳. מתן שירותים ציבוריים ייחודיים אלו תיצור אינטגרציה בין התושבים אשר יבואו לצרוך שירות זה.
2.	פיזור שירותים ציבוריים יעשה בהתאם למתקנים מיוחדים הקיימים בשכונות השונות. במידה וקיים מתקן מיוחד לדוגמה, מעבדות מחשבים בבית הספר החקלאי או אולם ספורט בשכונה מסוימת, יש לנצל אותו לשירות כלל עירוני. בצורה זו יוכל המתקן המיוחד לשמש אף כמוקד צמיחה בתוך השכונה על ידי הגעת תושבים מכל העיר ואולי אף מחוץ לעיר.
3.	יש להוסיף שלוחות נוספות של המתנ״ס בשכונות מרוחקות כגון, בכרכור ובשכונות חדשות העתידות להבנות.
4.	פיתוח מרכזי סיוע לאוכלוסיות חלשות שיכללו, תגבור לתלמידי בית ספר, סיוע לעולים חדשים וכו׳.
ב)	הגברת מעורבות התושבים בפעילויות תרבות ופנאי על ידי
1.	העלאת המודעות לניצול נכון של שעות הפנאי ע" פרסום והסברה בכל השפות, שימוש במגשרים לטובת אוכלוסיית העולים, עובדים קהילתיים וכו׳. העלאת המודעות תביא ליותר פתיחות מצד התושבים וזה יכול להביא להעצמת הקהילה.
2.	שיתוף הציבור בקבל החלטות בתחום תכנון פעילויות פנאי ותרבות
3.	יצירת ועדי שכונות על מנת לענות על רצונות האוכלוסיות השונות
4.	עידוד הניידות של התושבים בין השכונות על ידי פיתוח שירותים ייחודיים בתוך השכונות.
5.	מתן הקלות כספיות לתןשבים בתשלום לפעילויות תרבות
הגורמים המעורבים והקשר האפשרי שלהם לתוכנית:
-מחלקת תרבות ורווחה בעירייה - יזום וביצוע
־ החברה למתנ״סים - עזרה במימון פעילויות המתנ״ס
- ועדי שכונות וקבוצות עניין שונות - בקרה וייצוג אינטרסים של התושבים
פרק 7: תהליך הביצוע והתכנון השוטף
תהליך הביצוע מהווה חלק מתהליך התכנון. שלב זה מתווה נקודות עיקריות לעקרונות התכנון וקווים מנחים לביצוע התוכנית, הן מהאספקטים המוסדיים והן מהאספקטים של התכנון.
7.1	. גופים מבצעים
♦	משרד השיכון והבינוי
משרד זה יעניק תקציבים להמשך ביצוע פרויקט פינוי ובינוי, ביצוע פרויקט שיקום שכונות, ציפוף בניני מגורים קיימים, בניית שכונות מגורים חדשות ובניית מרכז מסחרי.
♦	משרד התשתיות
על־מנת לבנות בעיר יש לשנות חלק מייעודי הקרקע למשל, באזור בו אמור המע״ר להתרחב ולכלול מרכז תעסוקה רחב, שישמש מנוף כלכלי לפיתוח העיר. כיוון שחלק מקרקעות היישוב נמצאות בבעלות ממ״י, שכפוף למשרד התשתיות, תפקיד המשרד הוא להורות לממ״י לאשר את השינויים הללו ולמנוע את עיקוב ביצועם.
♦	משרד התחבורה
יפעל בעיקר ברמה האזורית, הוא יסייע בהקמת כביש עוקף פד״כ, הפעלת תחנת הרכבת בעיר, שיקום וסלילת כבישים חדשים, יהיה מעורב בהעברת האחריות של הכבישים הראשיים בעיר, ממע״צ לסמכות המועצה וכוי.
♦	משרד החינוך
יהיה אחראי במימון פרויקטים חינוכיים בבתי הספר בעיר, בתיגבור שעות לימוד, בשיפור תוכניות לימוד והעשרתם, בפעילויות משותפות לבתי הספר ולמתנ״ס.
♦	משרד התרבות הספורט והפנאי
יהיה שותף בהגדלת רשת המתנ״סים בעיר ובפרויקטים הקשורים להעשרת הקהילה מבחינה תרבותית כמו קונצרטים, מתקני ספורט, חוגים שונים וכר.
♦	משרד התיירות
יעזור במימון ופרסום פרוייקט התיירות החקלאית בעיר.
♦	משרד התעשייה והמסחר
יסייע בהקמת אזורי מסחר סמוך לתחנת הרכבת העתידה להבנות, ובטיפוח המרכז המסחרי שבכיכר המושבה.
♦	משרד הקליטה והרווחה
יסייע בהוספת מרכזי סיוע לעולים בשכונות והוספת עובדים קהילתיים שיענו על הצורך הקיים כבר היום.
♦	החברה למתנ״סים
תסייע במימון ובתכנון פרוייקטים תרבותיים. כמו כן תסייע בתכנון שלוחות של המתנ״ס בישוב.
♦ מועצה
גוף יוזם, מאשר, מתאם, מממן ואחראי על קידום הפרוייקטים העתידניים בישוב. קידום התוכנית תלוי בחלקו באם התוכנית אומצה על ידי המועצה או לא.
♦	מנהל מקרקעי ישראל
מאחר ורוב הקרקעות במדינת ישראל הן בבעלות מנהל מקרקעי ישראל, הרי שהמינהל מהווה, מבחינתנו, בעל קרקע פרטי השואף למיכסום רווח ולכן יש לקחת בחשבון כי יתכן משא ומתן עם המינהל על כדאיות התוכנית מבחינתם.
♦	חברה כלכלית
ממונה על תכנון וניהול פרוייקטים של תשתיות בתחום הדרכים, התאורה והאשפה.
♦	בעלי קרקעות פרטיים
התוכנית מיועדת להכוונה, ויסות הבניה והפקעת קרקעות לצורכי ציבור. משום כך צפויה התנגדות מצד בעלי הקרקעות משום שכל בעל קרקע מבקש את טובתו האישית ושואף לרווח מרבי מפיתוח הקרקע.
♦	תושבי העיר
בתהליך התכנון חשובה לנו מאד דעתם והשתתפותם של נציגי הציבור. תמיכתם חשובה במיוחד בפרוייקט פינוי ובינוי במרכז הישוב ובפרוייקטים אחרים של שיפוץ חזית המבנים.
7.2	שלבי הביצוע
מטרת העל בתוכניתנו היא להביא לשיפור בתדמית היישוב, להעצים את הקהילה ולשפר את רווחת הפרט. קביעת הקריטריונים לקדימויות נעשתה ע״פ מידת ההתאמה למטרת העל. גורמים המשפיעים על תדמית היישוב, ואיכות החיים ביישוב, יפותחו בטווח קצר ובינוני. בשלב זה יקבלו עדיפות פרוייקטים אשר תיכנונם וביצועם אורכים זמן רב. כמו כן יש לשמר כבר בשלב זה (אם לא נעשו עוד בשלבים מוקדמים יותר...), אתרים היסטוריים וחלקות פרדסים, המיועדים לתיירות חקלאית. שימור זה נעשה מתוך עיקרון של שמירת משאבים מיוחדים לטובת הדורות הבאים.
גורמי פיתוח התלויים בהיענות התושבים וביוזמה פרטית כגון פרויקט בינוי ופינוי, פיתוח טיילת וכו׳ ,יקבעו לטווח מתמשך, דהיינו קצר עד ארוך, בהתאם לאפשרויות הקיימות בזמן ובמצב נתון. גורמי הפיתוח התלויים בגודל האוב׳, כגון בנייני ציבור למיניהם, הגדלת המע״ר וכו׳, יפותחו בהתאם לגודל האוב׳ ולקצב גידולה.
להלן טבלת טווחי ביצוע: המונח "עוצמת פיתוח" מבטא שלוש רמות שונות של מידת השקעה כלכלית ואנושית בגורם הנדון בטווח זמן נתון. הרמה המצוינת, דהיינו נמוך־בינוני-גבוה מבטאת את העוצמה היחסית בין הרמות.
עוצמת הפיתוח בתחום בשלב נתון:
עוצמת פיתוח נמוכה
עוצמת פיתוח בינונית
עוצמת פיתוח גבוהה
מתוך הטבלה ניתן לראות כי ניתן דגש רב לנושא החינוך והתרבות, שע לדעתנו נושאים אלו הם מהותיים להצלחת החלופה ולכן מומלץ להתחיל ולקדמם כבר בשלבים הראשונים. כמו p פעולות אשר דורשות אישורים שונים והשקעות גדולות כמו, נושא התחבורה והתשתיות, נושא המע״ר והדיור, כדאי להתחיל בביצוע בשלבים מוקדמים . גם נושא טיפוח העיר ואיכות החיים זוכה לעוצמת פיתוח גבוהה שp פעולות אלו יביאו להגשמה של מטרת העל.
7.3	קשר עם תכנון שוטף
צוות התכנון, הכין תוכנית לפיתוח פרדס חנה - כרכור ובכך סיים למעשה את תפקידו בשלב זה. אולם, בנוסף הוp מסמך רעיוני לביצוע ותכנון שוטף, כפי שמוצג להלן:
א.	הקמת "ועדה מרכזת".
הצוות ממליץ להקים "ועדה מרכזת" שתהווה גוף המתווך בין הציבור לגופים הסטטוטוריים הקשורים לקידום התכנית. תפקידה יהיה בקרה על תהליך התכנון ובדיקת התאמתו לשביעות רצונם של תושבי העיר. עקב הרכב הטרוגני של האוכלוסייה וריבוי קבוצות אינטרסים בה, צפויים להיות קונפליקטים ואי הסכמות. על כן תפקיד נוסף של הועדה יהיה לפשר ולגשר בין קבוצות העניין השונות לפני שהקונפליקט מתעצם, (עד כמה שניתן).
הועדה תורכב מנציגי השכונות, נציגי העירייה, נציגי המתנ״ס. בעת הצורך יוזמנו אנשי מקצוע מומחים להביע דעתם. לדוגמא יועצים בתחום הכלכלי, החברתי, הפיסי וכ״ו. הועדה תתאסף כל
ב.	הנחיות למעקב ועדכון
מגורים
•	עמידה בתקנות הבניה, כך שלא תהיינה חריגות.
•	שמירה על צפיפות "נתפסת" נמוכה עד בינונית.
•	שמירה על מצאי דירות שיתאים לאוכלוסייה מגוונת.
•	שמירה על בנייה "הומוגנית" בשכונות השונות
•	שיתוף פעולה עם מנהלת "שיקום שכונות" במימון ואיתור תורמים לפרוייקט, ע״מ לשפר את השכונות הקיימות שדורשות התערבות של שיקום.
מסחר
•	בדיקה של רמת שביעות הרצון של התושבים משירותי המסחר הקיימים
•	שמירה על נגישות נוחה למרכזי המסחר ובמיוחד למע״ר.
•	דאגה לחזות אסתטית של מבני מסחר.
•	מעקב אחר כמות היוזמות החדשות.
•	מעקב אחר העסקים שנסגרים (כמות, סיבות, תכיפות).
תעסוקה
•	התעדכנות לגבי שיעורי האבטלה בעיר.
•	מעקב אחר מצאי מקורות התעסוקה בעיר
•	בדיקה לגבי אחוז התושבים המועסקים מחוץ לעיר.
מע«ו
•	מעקב אחר שיקומו החזותי של המע״ר.
•	שמירה של הגבלת הבניה לגובה.
•	דאגה לנגישות טובה אל המע״ר.
•	בדיקה חצי שנתית לגבי מידת האטרקטיביות של המע״ר בהשוואה למרכזים סמוכים המתחרים בו.
תשתיות
•	מעקב אחר מידת השימוש בתחבורה הציבורית.
•	מעקב אחר בעיות בטיחות וניתוחן, מעקב אחר אחר מספר תאונות הדרכים בתוך העיר-
•	מעקב אחר מצב התשתיות (כבישים, מידרכות וכ״ו) ומצב תשתיות זורמות (מים, ביוב,
ניקוז).
חיגוד
•	עידכון בתוכניות לימוד מגוונות וחדשות.
•	בדיקת שביעות הרצון של הורים ותלמידים ממערכת החינוך בעיר.
•	מעקב אחר שיעור הזכאים לתעודת בגרות.
.	מעקב אחר רמת ההישגים של התלמידים.
שירותימ ציבוריים (תרבות, בריאות, ספורט וכיו״כ)
•	בדיקת שביעות רצון מרמת השירותים הניתנים בעיר.
•	מעקב אחר מספר הנרשמים לפעילויות במתנ״ס המרכזי ושלוחותיו.
•	שמירה על נגישות גבוהה לשירותי הציבור.
חזות העיר ואיכות החיים
•	בדיקת לגבי תדמיתה של העיר בעיני תושביה ובעיני תושבים מבחוץ.
•	מעקב אחר רמת התחזוקה שלמבנים ושטחים פתוחים.
•	בדיקת שביעות הרצון של התושבים מהחיים בעיר באופן כללי.
סיכום
עבודת התכנון לפיתוח פד״ב הגיעה לסופה. בסטודנטים העושים את צעדיהם הראשונים במקצוע התכנון, התמודדנו עם יישוב המהווה אתגר תכנוני; מצד אחד מדובר ביישוב שאינו בולט באזורו ועומד בפני קשיים לא מעטים בתחום הכלכלי, החברתי והדמוגרפי. מצד שני, קיימים בו פוטנציאלים רבים להצלחה ולעלייה על דרך המלך מסיבות שונות שביניהן: מיקומו המיוחד בין שני מטרופולינים גדולים, ישיבתו בלב אזור המאופיין ב״עירוניות־כפרית" דבר שעשוי למשוך ע״פ השערתנו יותר ויותר אנשים בשנים הקרובות, הקרקע הרבה והזולה יחסית וגם חברי המועצה החדשה שהביאו איתם כוחות חדשים ורצון גדול יותר לשנות ולשפר את פני היישוב, את דימויו ומעל לכל את איכות החיים של תושביו.
כחלק מהתרגיל התיכנוני בו התנסינו היה עלינו לעבוד בגישה הכוללנית־רציונלית, הדורשת מידע נרחב ומקיף בכל התחומים, התעמקות בפרטים קטנים כגדולים והגעה אל החלופה האופטימלית. קשה היה לעמוד בדרישותיה של גישה זו לא רק בגלל הזמן הרבה נדרש מצוות התכנון אלא גם מסיבות אחרות. האם קיימת חלופה שהיא אופטימלית? האם ניתן להגיע למידע כוללני בכל התחומים? חסרונות אלו, הובילו אותנו להשתמש גם בגישה האסטרטגית לתכנון.
אחד הדברים שהקל עלינו במידה מסוימת, אך לא לחלוטין היה העובדה כי התמקדנו בתכנון בנקודת מבט של קבוצת עניין מסוימת. במקרה שלנו, התמקדנו המוסד החורט על דגלו תפיסת עולם מסיימת בתחום החברתי קהילתי - המתנ״ס. הסתכלות דרך תפיסה מסממת, גרמה לנו להבין את הבעיות והפוטנציאלים של היישוב באופן של מעגלי חשיבות כאלו, הרואים את הצעד הקהילתי והחברתי כגורם מרכזי לשקיעתו או צמיחתו של יישוב. אולם, דווקא מוסד ציבורי כמו המתנ״ס, המעונין ברווחת כל תושבי היישוב, בכל דרך שהיא, מודע מאד לכל קבוצות האינטרסים הפועלות בו ולכל צורכיהם ודרישותיהם. על כן, לא יכולנו להימנע למעשה משאיפה לתכנון כוללני המעונין לרצות את כולם...
לסיום, נוסיף נימה אישית המקובלת על כל חברי הצוות.
בביקורנו בפד״כ הכרנו לראשונה את היישוב ובמידה רבה גם את אזור בקעת הנדיב בו הוא יושב• מצד אחד, היה לנו יתרון של צוות תכנון חיצוני, זר, המסתכל בעין בלתי משוחדת על המתרחש ובמידה רבה היינו צוות "אורח לרגע הרואה כל פגע"... יתכן ויש בכך יתרונות של אובייקטיביות וטוהר מסוים. אולם, הגישה שנראית נכונה יותר לדעתנו, היא כזו בה המתכנן מעורה הרבה יותר בציבור האנשים שייהנו (או יסבלו...) מתוצאות התכנון. הריחוק יכול להביא במקרים רבים לאיבוד אינפורמציה ולשגיאות אשר במצב של הכרות גדולה יותר עם הציבור, היו יכולות להימנע. אנו טוענים למעשה שתכנון המכונה בספרות "למידה חברתית", בו המתכנן מתייחס אל הציבור וקבוצות העניין בו כגורמים המרכזיים מהם ניתן ללמוד בצורה הטובה ביותר על התכנית המיטבית, הוא ההולם והמוסרי ביותר.
אם להפוך דעה זו לרלוונטית הלאה בשנים הבאות של לימודי סטודנטים, אנו מציעות כי תהיה התמקדות רבה יותר בשיטות של למידה מן הציבור - התנסות של כל סטודנט בעריכת סקרים שונים וניתוחם, התנסות בפגישות עם קבוצות עניין שונות (מגובשות ולא מגובשות) וכיו״ב.
נספח 2: פרוגרמה כמותית
פרוגרמה לחלופה א׳
בחלופה זו, אוכלוסיית היעד לשנת 2020 היא 50,000 איש, כאשר בשלב ביניים בשנת 2010 היעד הוא 35,000 איש. קהל היעד שלנו הוא אוכלוסייה ממעמד סוציו-כלכלי גבוה ובינוני.
הנתונים לגבי שנת 1995, מבוססים על פרסומי הלמ״ס. הנתונים לגבי שנת 1999 מבוססים על אותה התפלגות אוכלוסייה כמו ב־19995 אך עבור 26,000 איש. המספרים בשאר העמודות הן כמובן בגדר תחזית ומבוססים אף הם על אופן ההתפלגות של האוכלוסייה ב-1995 אך לפי גודל אוכלוסיית היעד של החלופה..
סיכום הממצאים של תוספת השטחים לשנת 2020.
כושר הנשיאה של השטח הבנוי כיום לוקח בחשבון את מספר התושבים ורווחת הדיור שלהם. כושר הנשיאה כיום הוא (26,000*30) כלומר 780,000 מ״ר שטח ריצפה למגורים. לפי התחזיות והתהליכים הטבעיים שיתרחשו בעתיד (ראו הנחיות לפרוגרמות), כושר הנשיאה של השטח הבנוי יגדל ל -(26,000*40) כלומר, 1,040,000 מ״ר שטח ריצפה למגורים.
ההפרש בכוח הנשיאה בין השנים יעמוד על (780,000 - 1,040,000) 260,000 מ״ר שטח ריצפה למגורים. מתוך נתונים על צפיפות מגורים קיימת, ניתן לצופף בפד״כ עד 4,700 דונם באזורים של צמודי הקרקע. כתוצאה מעלייה ברווחת הדיור (כפי שאנו צופות), יהיה צורך בתוספת של כ- 260 דונם עבור הגדלת הבתים הקיימים. מכאן שהשטח שנותר לצופף הוא כ- 4,500 דונם. (נכון לכל החלופות)
בשטח זה ניתן להקצות כ־ 1400 דונם נטו למגורים (ראה טבלה). לפי הצפיפות הממוצעת של החלופה זו ניתן להוסיף לשטח זה כ- 3000 יח״ד נוספות (ראה טבלה).
בנוסף לציפוף, יהיה צורך להוסיף כ- 6000 דונם (ברוטו עירוני) עבור 4500 יח״ד נוספות.
תהליך החישוב: 2250 דונם נטו מגורים = 4500:2 יח״ד
2250ד ׳ מגורים נטו = -4 3750 דונם ברוטו שכונתי = -4 6000 דונם ברוטו עירוני.
בתוך השטח הבנוי כיום ניתן להוסיף לשטח זה כ- 7000 יח״ד נוספות, לפי הצפיפות הממוצעת של החלופה זו. לאחר הציפוף יהיה צורך להוסיף כ־ 2800 דונם ברוטו עירוני, עבור 6,000 יח״ד נוספות. (ראה הסבר בחלופה א׳)
המצאת שטח לתעשייה ומסתר
פרוגרמה לחלופה ג
קהל היעד בחלופה זו לשנת 2010 יגיע ל 37,000 ובשנת 2020 תהיה 60,000.
תוכנית מס‘ 4
”המזמין המדומה“ -
קהילה למען קהילה
שלומית בארי
שני חינקיס
זתר לינרר
1.	מבוא
עבודה זו בוצעה במסגרת תהליך הלימוד של אולפן עירוני, בניסיון לדמות עבורנו תהליך תכנון אמיתי ושלם המתחיל מהכרת המערכת הקיימת, ממשיך בעיצוב רעיונות מקוריים ומסתיים בהצגת התוכנית ודרכי ביצועה.
כתיבת תוכנית המדיניות, המהווה המשך ישיר לסקירת המערכות העירוניות, מבוססת על גישות שונות בתכנון ומאפשרת את יישומן הלכה למעשה. כבר מהתנסות ראשונית זו עם התכנון המעשי, נתקלנו בדילמות העומדות בפני המתכנן. דילמות אלו קשורות בדואליות הנגרמת כתוצאה ממחויבותו למזמין מצד אחד, ולכלל הציבור מן הצד השני. ניסינו לייצר תוכניות שייתנו מענה לצרכים ולרצונות של השניים ומצאנו שעל־מנת לפתח תוכנית שתהיה ישימה, יש להתפשר בנקודות מסוימות.
עבודה זו היוותה עבורנו שיעור חשוב, ראשית מן הפן הביצועי של מקצוע מתכנן הערים, ושנית מן הפן הפרופסיונלי.
מצאנו כי העדר תוכניות עדכניות לישוב, ובמקרה זה פרדס־חנה כרכור, עלול להיות גורם מעכב המונע את התפתחותו של הישוב, אך עבור המתכנן פותח פתח לאפשרויות תכנון מגוונות.
2.	הרקע למערכת המתוכננת
פרדס-חנה כרכור הינה מועצה מקומית הנמצאת בצפון השרון, כ־6 ק״מ צפונית־מזרחית לחדרה. מועצה זו מהווה חלק מאזור בקעת הנדיב, אזור בעל אופי כפרי, המוקף בטבעת ישובים סמי־עירוניים באופיים: זיכרון־יעקב, גבעת־עדה, בנימינה, אור־עקיבא ופרדס־חנה כרכור. המועצה המקומית היא תוצר איחודם של שני ישובים. איחוד זה נערך בשנת 1969 בין פרדס־חנה, מושבה ובה מעברת עולים גדולה, וכרכור, מושבה שהוקמה על-ידי אנשי השומר.
להלן סקירה תמציתית של פני הישוב כיום, כפי שהשתקפו מנתוני דוחות הביניים:
כיום, מונה אוכלוסיית פרדס־חנה כרכור כ-26,000 תושבים, ומאופיינת בהטרוגניות רבה. שטח השיפוט של המועצה משתרע על כ־24,000 דונם, מתוכם כ־8000 דונם שטח מבונה. אזורי המגורים בישוב מאופיינים ברובם בצפיפויות מגורים נמוכות (4־1 יחידות דיור לדונם), עם זאת, ניתן למצוא גם אזורים בעלי צפיפות מגורים בינונית וגבוהה, בעיקר בשכונות המערביות של הישוב. בשנים האחרונות מסתמנת מגמה של הגירת תושבים לישוב, ביניהם משפחות צעירות המחפשות מקום מגורים קרוב למוקדי תעסוקה ועם זאת בעל אופי כפרי. כתוצאה מהביקוש הגובר למגורים, מתפתחת מגמה של הפשרת קרקעות ופיתוח.
בשל מגמת גידול האוכלוסייה ועל־מנת לספק לאוכלוסייה הקיימת שירותים ברמה נאותה, עולה הצורך בשיפור ופיתוח מערכת שירותי הציבור בישוב. תפרושת שרותיי הדת והבריאות מניחה את הדעת ונותנת מענה סביר לצורכי התושבים. מערכת החינוך, שגם היא בעלת תפרושת טובה, זקוקה לשיקום פיזי ופיתוח תוכני. שרותיי התרבות מעטים ומרוכזים במרכז הישוב, כך שהנגישות אליהם בעייתית. מערכת שירותי הציבור, המהווה את אחד מגורמי המשיכה העיקריים לכל ישוב, נותנת כיום מענה חלקי בלבד לתושבי פרדס־חנה כרכור. עם זאת, היא מהווה בסיס טוב להמשך הפיתוח.
שרותיי המסחר בישוב הם דלים ולוקים בחסר. קיים פלח אוכלוסייה לא מבוטל המבצע את רכישותיו מחוץ לישוב כתוצאה מהכרח או מנוחות, הנובעת ממיקום מקום העבודה.
מצב התעסוקה הנוכחי מניח את הדעת ורמת האבטלה בישוב נמוכה מהממוצע הארצי.
התעשייה בפרדס־חנה כרכור מעטה ומרוכזת בשני אזורים. האחד ממוקם באזור הצפוני ומאופיין במלאכה זעירה, והשני הוא חלק מפארק התעשייה קיסריה.
תשתית התחבורה מתאפיינת בבעיות הגורמות לירידה באיכות החיים. הישוב סובל מעומסים כבדים בצירי תחבורה מרכזיים, מצב תחזוקה רעוע של כבישים ומדרכות וחוסר בתחבורה ציבורית בין השכונות. אף־על־פי שמסילת ברזל עוברת בצמוד לתחום שטח השיפוט של המועצה המקומית, עדיין לא הוקמה במקום תחנת רכבת, דבר המאלץ את תושבי פרדס-חנה כרכור להשתמש בזו הנמצאת בבנימינה. לישוב מספר רב יחסית של כניסות ויציאות וכבישים בינעירוניים עוברים בתוכו.
התחבורה הרבה העוברת בישוב גורמת, בין היתר, לרעש ולזיהום אוויר, המתווסף לזה המגיע מתחנת הכוח אורות רבין. בנוסף, קיימים אתרי פסולת פיראטיים הממוקמים בפרדסים נטושים ובשטחים ציבוריים פתוחים למיניהם. בהקשר זה יש לציין כי גודל השטח הפתוח הציבורי הפונקציונאלי לנפש, נמוך בהרבה מזה הפוטנציאלי ובהשוואה לזה הקיים בישובים דומים באזור.
בהקשר האזורי, מתקשה פרדס־חנה כרכור להתמודד עם ישובים קרובים, הן כמרכז תעסוקה והן כמרכז שירותים ומסחר. כתוצאה מכך, רבים מתושביה מוצאים את תעסוקתם מחוץ לישוב, במרחב היוממות שבין תל־אביב וחיפה.
מיקומה של פרדס־חנה כרכור וצירי התחבורה המקיפים אותה, מהווים פוטנציאל גדול לפיתוחו של הישוב כמקום מגורים וכמרכז שירותים אזורי. בהמשך, נבחן באילו אמצעים ניתן לנקוט על־מנת לנצל את היתרונות היחסיים הקיימים במקום, בעזרתם ניתן להפוך את פרדס-חנה כרכור לישוב אטרקטיבי.
3.	תהליך התכנון
במסגרת תהליך התכנון, נעזרנו ביסודות הגישה הרציונאלית לתכנון, וביניהם זיהוי בעיות, יעדים ואמצעים, עיצוב חלופות והערכתן, בחירת חלופה ופיתוח תוכנית מפורטת ליישומה ולמעקב אחר תהליך ביצועה. בנוסף, נעזרנו בגישה האסטרטגית לתכנון, ממנה שאבנו את הצורך בביצוע תהליך סריקת הסביבה - ניתוח של הזדמנויות ואיומים ובחירת נושאי המפתח עליהם תיבנה התוכנית. להלן תרשים סכמטי המתאר את שלבי תהליך התכנון בהם נקטנו:
3.1	המזמין
במסגרת הפרוייקט נתבקשנו לעבוד בשיתוף עם קבוצות עניין שונות הפועלות בפרדס־חנה כרכור, ולעצב בעבורן תוכנית לפיתוח הישוב. הגוף איתו עבדנו נקרא ׳קהילה למען קהילה׳. גוף זה הוא התארגנות התנדבותית, הכוללת חמישה זוגות המתגוררים במרכז פרדס-חנה. הקבוצה התגבשה סביב הבחירות האחרונות לראשות המועצה המקומית והרצון להחליף את ראש המועצה הקודם. לאחר הצלחתה בפעילות לקראת הבחירות, החליטה הקבוצה לפעול לשיפור מגוון נושאים חברתיים ופיזיים בתחומי הרווחה, החינוך, התשתיות ועוד, זאת במטרה לשפר את איכות חייהם של כלל תושבי פרדס-חנה כרכור. הקבוצה ביצעה עד כה פרוייקט אחד בו לקחו חלק למעלה מ-80 מתנדבים. פרוייקט זה התמקד באיסוף כספים לקניית ספרי לימוד לילדים למשפחות מעוטות יכולת.
קהילה למען קהילה רואה בשיפור איכות החיים הכללית בישוב את הדרך להשגת מטרותיה. מטרות אלו, כפי שיוצגו בהמשך, יכולות לייצג רבים מתושבי המקום.
כיום הקבוצה אינה פעילה בשל בעיות הקשורות להובלת הפעילות, אולם מתוך שיחות עם נציגי הקבוצה קיבלנו רושם כללי על השקפת עולמם ביחס לפיתוחו ועתידו של הישוב. על השקפת עולם זו ביססנו את השלבים השונים בתוכנית. השיחות עם המזמין ליוו את התהליך ועזרו לשמירה על האינטרסים החשובים לקבוצה, בעיקר במהלך יצירת החלופה הסופית.
3.2	זיהוי הזדמנויות ואיומים
מתוך ניתוח המערכות העירוניות, כפי שנסקרו בדוחות המקדימים, ומשיחה ראשונית עם המזמין, זוהו היתרונות וההזדמנויות הגלומים בישוב, ומולם הקשיים העלולים לעכב ואף למנוע את התפתחותה של פרדס־חנה כרכור.
הזדמנויות
מיקום גיאוגרפי - מיקומה המרחבי של פרדס-חנה כרכור בין שני מטרופולינים ובקרבת כבישי אורך ורוחב מרכזיים, מהווה גורם כוח משיכה הן לאוכלוסייה והן למשקיעים.
אופי כפרי - פרדס-חנה כרכור הינו ישוב בעל מאפיינים כפריים מובהקים, הנמצא בליבו של אזור בעל מאפיינים דומים. נתון זה מהווה גם הוא פוטנציאל למשיכת אוכלוסייה חדשה, בעיקר ממעמד חברתי-כלכלי בינוני-גבוה, המחפשת את אידיאל הבית הפרטי והגינה הצמודה.
הזדמנויות אלו יכולות להביא ליצירת שרשרת של התרחשויות חיוביות, שתכלול הגעת אוכלוסייה "חזקה" לישוב, חיזוק בסיס המס, השקעה בתשתיות ובשירותים והעלאת איכות החיים ותדמית הישוב.
ניתן להבחין בהזדמנות נוספת העולה מהעדר תוכניות אב ומתאר עדכניות ומקיומן של עתודות קרקע גדולות. הזדמנות זו היא האפשרות לתכנון חדש ושונה. באמצעות תכנון נכון יהיה ניתן לעודד הגעתם של יזמים, משקיעים ואוכלוסייה חדשה לישוב.
איומים
האיום הגדול ביותר, לדעתנו, הוא הבסיס הכלכלי המצומצם, שנוצר כתוצאה מגירעון תקציבי מתמשך ומהעדר השקעות בישוב. אלו מביאים לשרשרת התרחשויות נוספת, שלילית מעיקרה. האיומים הנובעים מכך כוללים בעיה חמורה בתשתיות, מחסור בשירותים שונים, יציאת אוכלוסייה "חזקה" וכניסת אוכלוסייה "חלשה" שתתפוס את מקומה. העדר תוכניות אב ומתאר עדכניות יכול להוות איום, ואם רק בשל האפשרות לתכנון חדש שעלול לא להועיל ואף להזיק לישוב.
תאור סכמטי של הקשר בין האיומים וההזדמנויות שהובאו לעיל מוצג בעמוד הבא.
33 מטרות ויעדים
המטרות והיעדים מהווים בסיס לתוכנית כולה. על פיהם יבנו החלופות השונות ותיערך הערכת התוכנית. היעדים מושגים בעזרת אמצעים, כאשר חבילות אמצעים שונות יוצרות את החלופות.
קביעת המטרות והיעדים נעשתה בשיתוף עם המזמין ומתוך ניתוח המצב הקיים וזיהוי האיומים וההזדמנויות.
מטרת העל, המהווה את הערך הרצוי להשגה שאין מעליו מטרה גבוהה יותר, נקבעה ל״העלאת רמת החיים בפרדס־חנה כרכור"
המטרות שנקבעו והיעדים להשגתן:
״שיפור רמת השירותים״ - ישוב עירוני, מעצם טבעו, צריך להכיל שירותי ציבור ומסחר בכמות ומגוון העונים לצורכי התושבים. המצב הנוכחי של שירותים אלו בפרדס־חנה כרכור אינו מספק את צורכיה הבסיסיים ודרישותיה המגוונת של האוכלוסייה כיום, ועל אחת כמה וכמה אינו מסוגל לעמוד בביקוש שיווצר כתוצאה מהגידול הצפוי באוכלוסייה.
היעדים להשגת מטרה זו הם:
•	שיפור רמת התשתיות
•	שיפור רמת החינוך
•	חיזוק הבסיס הכלכלי של הישוב
•	שיפור רמת הביטחון והבטיחות
•	שיפור רמת שירותי הרווחה
״טיפוח הישוב״ - מטרה זו נועדה להעניק לפרדס־חנה כרכור צביון ייחודי, שיהווה את הערך המוסף של המגורים בישוב, ויביא למשיכת אוכלוסייה חדשה דווקא אליו ולא לישובים דומים אחרים.
•	שיפור רמת התשתיות
•	חיזוק הבסיס הכלכלי של הישוב
•	יצירת הרגשת שייכות בין התושבים
•	טיפוח השטחים הציבוריים הפתוחים ברחבי הישוב
3.4	שיטת פיתוח החלופות
פיתוח החלופות התבצע על־פי שיטת הרעיון הדומיננטי. שיטה זו בוחנת רעיון כלשהו הטעון תכנון, כאשר רעיון זה משמש מוטיב מרכזי ביצירת החלופות. בשיטה זו אין מתיימרים לבנות חלופה שתיתן מענה לכל היעדים שהוצגו, אלא לתת מענה חלקי בלבד, הנסמך על הרעיון הדומיננטי. הבחירה בדרך זו נבעה מהרצון לגבש לפרדס־חנה כרכור אופי מרחבי באמצעותו יהיה ניתן ליצור למקום אופי חברתי ייחודי, שיביא לאיכות חיים גבוהה.
לפרדס-חנה כרכור יש כיום שני יתרונות בולטים - האחד הוא מיקומה המרחבי והשני הוא עתודות קרקע רבות. אולם, יתרונות דומים ואחרים יש לישובים נוספים באזור השרון. לכן ועל־מנת שפרדס־חנה כרכור תוכל להתחרות עם ישובים אלו, עליה לפתח מאפיין ייחודי, שימשוך דווקא אליה אוכלוסיה "חזקה".
העלאת איכות החיים היא מטרה היכולה להתפרש במובנים שונים. ישנם אנשים הרואים באיכות חיים את הבית צמוד הקרקע עם דגש על מרחבים ושקט, אחרים מקשרים מושג זה לרמת שירותים גבוהה, וישנם הרואים באיכות חיים שילוב של השניים או דברים אחרים בכלל. החלופות השונות שבנינו מנסות להגדיר כל פעם מחדש מהי איכות חיים, ויוצאות מהגדרה זו לעיצוב תפרושת מרחבית שונה, שתביא ליצירת אופי חברתי ייחודי ושונה לישוב.
חלופת "המושבה" יוצאת מנקודת הנחה כי איכות חיים מתבטאת בבית צמוד קרקע, גינה ומרחב, ולכן בחלופה זו תאופיין פרדס־חנה כרכור בבתים צמודי קרקע וצפיפויות מגורים נמוכות. תפרושת מרחבית כזו תביא לכניסתן של משפחות ממעמד חברתי־כלכלי גבוה, המורכבות לרוב מבני זוג מבוגרים יחסית ומספר ילדים קטן.
חלופת "הרובעים" יוצאת מתוך הנחה כי איכות חיים מבטאת חיי קהילה, מעורבות חברתית־תרבותית ופעילות מסחרית מגוונת. לכן, בחלופה זו עוצבה פרדס־חנה כרכור ברובעים, המאופיינים בצפיפויות מגורים שונות, בצורה שתאפשר קיומם של אלו.
החלופה השלישית, "ביחד ולחוד", משקפת שילוב של שתי החלופות הקודמות, ומאפשרת את יכולת הבחירה בין איכות חיים המתבטאת במרחבים, שקט ופרטיות לבין איכות חיים המתבטאת בחיי קהילה ערים. חלופה זו עוצבה כך שניתן יהיה לבחור את אופי המגורים המבוקש ואת מידת ההשתתפות בחיי הקהילה בו זמנית.
3.5	הצגת החלופות הרעיוניות
קיימים מספר מרכיבים קבועים אותם אנו ממליצות לקיים ולשלב בכל אחת משלושת החלופות. מרכיבים אלו הם:
•	סלילת כבישים עוקפי פרדס־חנה כרכור, ובכך לאפשר הפיכתם של כבישי מע״צ הנמצאים בתוך הישוב לעורקי תחבורה עירוניים.
•	הסדרת התשתית העירונית לרווחת התושבים כצעד בסיסי לקראת משיכת אוכלוסייה חדשה.
•	קיום דרגות שונות של ציפוף בשטח המבונה הקיים, על-מנת לשמור על קרקע חקלאית מסביב לישוב וכדי לנצל תשתיות קיימות.
•	הגדלת השטח המבונה דרך תהליך הפשרת כמויות משתנות של קרקע חקלאית מסביב לו.
•	סגירת בית העלמין, הממוקם כיום בצפון־מזרח הישוב, לכשיתמלא, והקמת בית עלמין חדש. אתר בגודל מספק עם אפשרות להתרחבות ניתן לאתר בדרום מזרח הישוב.
•	פיתוח אזור תעשייה במערב הישוב כמשלים לפארק התעשייה קיסריה.
•	הקמת אזור מסחר, משרדים ומגרשי חנייה נרחבים במערב הישוב באזור תחנת הרכבת המתוכננת. אלו ינצלו את הקרבה הן לאזור התעשייה והן לתחנת הרכבת.
•	מאחר שהאזור כולו מתפתח ומתמלא בבנייה למגורים, אנו מציעות להעביר ממקומו הנוכחי את מחנה 80, וזאת על־מנת לשמור על בטחון ובטיחות תושבי האזור ועל-מנת לאפשר התפתחות הישובים הקיימים באין מפריע.
3.5.1	חלופה א׳ - "המושבה"
תדמית
ישוב פרברי המשלב "אוירה כפרית" עם מיקום אטרקטיבי בין תל־אביב וחיפה. ככזה מציע הישוב מרחב ופרטיות מצד אחד, ואפשרות למעורבות חברתית־קהילתית מן הצד השני.
גודל וגבולות
•	עיר המכילה כ־50,000 תושבים ומתפרשת על-פני כ־17,000 דונם.
•	תוספת השטח המבונה תושג באמצעות הפשרת קרקע חקלאית בקנה מידה גדול.
הרבב אוכלוסייה ומבנה חברתי
האוכלוסייה בישוב זה מורכבת מתושבים וותיקים, שבחרו להישאר במקום, ומאוכלוסייה חדשה, הומוגנית יחסית. בשל גודל המגרשים, יוקר הבנייה והיות הישוב "ישוב שינה", האוכלוסייה המגיעה למקום תהיה מבוגרת יחסית, ממעמד כלכלי־חברתי גבוה ומספר נפשות קטן למשק בית.
בסיס כלכלי
•	הבסיס הכלכלי של הישוב נשען ברובו על ארנונות המתקבלות ממגורים ותעשיה, מסחר ומשרדים שיתפתחו ברובם בסמוך לאזור התעשייה קיסריה.
•	העירייה תיגבה היטלי השבחה מבעלי הקרקעות החקלאיות, הנמצאות בתחום שיפוטה, המוכשרות לצורך פיתוח.
בסיס תעסוקתי
•	הבסיס התעסוקתי של מרבית תושבי המקום ישען על תעסוקה מחוץ לישוב, במרחב שבין תל־אביב וחיפה (מרחב היוממות של פרדס-חנה - כרכור).
•	חלק מאוכלוסיית הישוב תעסוק בתעשייה, שירותים ומסחר בתחומי העיר.
•	החקלאות במקום תצומצם ותעסיק חלק מזערי מכלל התושבים.
תחבורה
•	מאחר שמדובר באוכלוסייה בעלת רמת מינוע גבוהה, העובדת ברובה מחוץ לתחומי הישוב, יש צורך לספק עבורה תשתית כבישים ברמה נאותה. שיפור מערכת הכבישים יוכל להתבצע מכספים שתגייס העירייה, בחלקם מהיטלי השבחת הקרקעות החקלאיות שיוסבו לפיתוח.
•	תפרושת הכבישים תהיה כזו שמרבית הכבישים בה יהיו משניים וישמשו לתחבורה פנים שכונתית. הכבישים העורקיים יצאו ממרכז הישוב לכיוונים שונים ויתחברו לכבישים בינעירוניים ראשיים מחוצה לו.
•	התחבורה הציבורית לישוב ובתוכו תהיה מועטה ותותאם למאפייני האוכלוסייה בשכונות השונות.
חינוך ותרבית
•	על־מנת להגדיל את אטרקטיביות הישוב, מומלץ להשקיע השקעה ראשונית מוגברת בחינוך. זו תושקע הן במבנים הפיזיים והן באיכות ההוראה. בהמשך יושפע אופי החינוך, בתהליך טבעי ומתמשך, מאופי האוכלוסייה בישוב ורצונותיה.
•	מומלץ לייחד את מערכת החינוך של פרדס־חנה - כרכור וליצור בישוב בתי ספר "מתמחים". דוגמא לרעיון זה היא הפיכת בית הספר החקלאי, מוסד בעל אוריינטציה סביבתית, לבית ספר הפועל בתחום איכות הסביבה.
•	בשל אופי תפרושת המגורים בישוב, ומתוך רצון לצמצם עלויות ולייעל אחזקה, ישמשו בתי הספר ומתקני הספורט הצמודים להם את הציבור הרחב לפעילויות פנאי והעשרה בשעות אחר הצהריים.
•	המתנ״ס, הקיים כיום במרכז הישוב, יפותח וימשיך לשמש כמרכזה התרבותי של פרדס־חנה - כרכור.
•	מוצע לפתח אזור נופש וספורט (קאנטרי קלאב) מתאים לאוכלוסייה, שיהווה מקור הכנסה נוסף לעירייה.
תפקיד אזורי
פרדס חנה - כרכור מהווה פרבר שינה המתחרה עם ישובים בעלי אופי דומה הממוקמים במרחב הקרוב לו על איכות חיים ומגורים.
מבנה פיזי כללי
•	העיר מתאפיינת בבנייה למגורים, כאשר לרב מדובר בבנייה בצפיפות מגורים נמוכה ובשמירה על קו רקיע נמוך.
•	מערב הישוב, אזור בו יש כיום ריכוז של מגורים בצפיפות בינונית וגבוהה, יהיה אזור בעל צפיפות מגורים בינונית משתנה.
•	מרכז הישוב יהווה אזור מסחר ושירותים מרכזי, בו ימוקמו שירותים בעלי ספי כניסה גבוהים יחסית. מרכז זה יחובר לשכונות השונות באמצעות עורקי תחבורה ראשיים.
•	מרכזי שירותים ומסחר משניים ימוקמו על דרכים ראשיות באזור בו צפיפות המגורים גבוהה יחסית ובמזרח הישוב.
•	בשל אופי הבנייה, המשלבת בתוכה גינות פרטיות רבות, כמות הגינות הציבוריות תהיה מעטה. יוקמו שני פארקים ציבוריים - האחד במרכז הישוב בהמשך לפארק הואדי והשני באזור צפיפות המגורים הבינונית.
3.5.2	חלופת ב׳ - "ביחד ולחוד"
תדמית
עיר המשלבת סוגים שונים של מגורים ורמת שירותים גבוהה, וככזו מתאימה למגוון רחב של קבוצות אוכלוסייה. המבנה הפיזי של העיר, כפי שיפורט בהמשך, מאפשר לכל משק בית לבחור להיות קשור חברתית לאוכלוסייה הנראית בעיניו.
גודל וגבולות
•	עיר המכילה כ־60,000 תושבים ומתפרשת על-פני כ־13,000 דונם.
•	תוספת השטח המבונה תושג באמצעות הפשרת קרקע חקלאית בקנה מידה גדול.
הרכב האוכלוסייה ומבנה חברתי
האוכלוסייה בישוב תורכב מתושבים וותיקים, שבחרו להישאר במקום, ומאוכלוסייה חדשה, הטרוגנית. הנמשכים לישוב יהיו ממעמד חברתי־כלכלי משתנה ובשלבים שונים של מהלך החיים (מחפשי איכות חיים, עולים חדשים, זוגות צעירים, מחפשי תעסוקה וכר).
בסיס כלכלי
•	הבסיס הכלכלי של הישוב נשען ברובו על ארנונות המתקבלות ממגורים, תעשייה ומסחר ומשרדים שיתפתחו הן במרכזים העירוניים והן בסמוך לאזור התעשייה קיסריה.
•	מוצע לפתח אזור מחסנים גדול בדרום מזרח העיר. אזור זה יספק ארנונה נוספת לעירייה.
•	יגבו ארנונות נוספות משטחים המיועדים לשירותי חינוך ובריאות בתחום הגריאטריה.
•	העירייה תיגבה היטלי השבחה מבעלי הקרקעות החקלאיות, הנמצאות בתחום שיפוטה, המוכשרות לצורך פיתוח.
בסיס תעסוקתי
•	חלק מתושבי המקום יעבדו מחוץ לישוב, במרחב שבין תל־אביב וחיפה.
•	חלק הולך וגדל מאוכלוסיית הישוב תעסוק בתעשייה, שירותים ומסחר בתחומי העיר.
•	שירותי הגריאטריה בישוב יתפתחו ויספקו עבודה מקצועית ובלתי מקצועית הן לאוכלוסייה מפרדס-חנה - כרכור והן לאוכלוסייה מחוצה לה.
•	החקלאות במקום תצומצם ותעסיק חלק מזערי מכלל התושבים.
תחבורה
•	עורקי התחבורה הראשיים יצאו ממרכז העיר לכיוון "האצבעות", כאשר כל אחד עובר דרך שני מרכזי מסחר ושירותים משניים, ושלוש רמות של צפיפות מגורים.
•	התחבורה הציבורית אל הישוב ובתוכו תפותח הן מבחינת מגוון קווי נסיעה והן מבחינת תדירות הנסיעות בהתאם למאפייני האוכלוסייה באזורים השונים בישוב, ותוך מתן דגש לאוכלוסיות מעוטות יכולת.
חינוך ותרבות
•	תשתית החינוך הקיימת מהווה בסיס נוח לקליטת אוכלוסייה מגוונת נוספת, תוך השקעה נוספת בשיפוץ המבנים, ברמת ההוראה ובהקמת מוסדות חינוך נוספים לפי הצורך.
•	מומלץ לייחד את מערכת החינוך של פרדס־חנה - כרכור וליצור בישוב בתי ספר "מתמחים". דוגמא טובה לכך היא ניצולו של אזור מלבן כבסיס להקמת מכללה שתתמחה בלימוד מדעי ההזדקנות.
•	המתנ״ס, הקיים כיום במרכז הישוב, יפותח וימשיך לשמש כמרכזה התרבותי של פרדס־חנה - כרכור.
•	מוצע לפתח אזור נופש וספורט (קאנטרי קלאב) מתאים לאוכלוסייה, שיהווה מקור הכנסה נוסף לעירייה.
תפקיד אזורי
עיר המהווה מרכז מסחר ותעסוקה אזורי, ומתחרה עם שכנותיה בתחום המגורים. במישור הארצי מהווה פרדס-חנה - כרכור מרכז שירותי גריאטריה.
מבנה פיזי כללי
•	מבנה "זרועות" המחלק את העיר למספר שלוחות, כאשר כל אחת מהן עוברת דרך צפיפויות מגורים משתנות, העולות מן המרכז כלפי חוץ. כל "זרוע" מתחברת למרכז המסחר והשירותים הראשי של הישוב באמצעות כבישים עורקיים, המהווים גם צירים ירוקים אזוריים. כל עורק מסוג זה יעבור דרך שני מרכזי מסחר ושירותים משניים, הממוקמים במעבר בין צפיפות מגורים אחת לשניה. מבנה זה מעודד אינטגרציה בין קבוצות אוכלוסייה בעלות מאפיינים שונים.
•	פארק עירוני מרכזי ימוקם בצמוד למרכז המסחר והשירותים הראשי.
•	גינות ציבוריות יפותחו במידה גדלה והולכת ככל שמתרחקים ממרכז העיר, וזאת בשל אופי הבנייה באזורים השונים.
•	בדרום מזרח העיר, במקום בו קיים היום מחנה 80, יפותח אזור מחסנים אזרחי.
•	מומלץ לנצל את מתחם מלבן לטובת פרדס־חנה — כרכור על־ידי פיתוח אזור שירותים וחינוך המתמחה בנושאי הגריאטריה.
3.5.3	חלופה ג׳ - "הרובעים"
תדמית
עיר בינונית המשלבת סוגים שונים של מגורים ורמת שירותים גבוהה. ככזו מתאימה העיר למגוון רחב של קבוצות אוכלוסייה. על־ידי חלוקתה לרובעים, מתאפשרת בתוך העיר תחושת קהילתיות ואינטימיות.
גודל וגבולות
•	עיר המכילה כ-ססס,100 תושבים ומתפרשת על-פני כ־19,000 דונם.
•	תוספת השטח המבונה תושג באמצעות הפשרת קרקע חקלאית בקנה מידה גדול.
•	מתחם מלבן יפונה ושטחו יסופח לפרדס־חנה - כרכור.
הרבב האוכלוסייה ומבנה חברתי
האוכלוסייה בישוב תורכב מתושבים וותיקים, שבחרו להישאר במקום, ומאוכלוסייה חדשה, הטרוגנית. הנמשכים לישוב יהיו ממעמד חברתי-כלכלי משתנה ובשלבים שונים של מהלך החיים (מחפשי איכות חיים, עולים חדשים, זוגות צעירים, מחפשי תעסוקה וכוי).
בסיס בלבלי
•	הבסיס הכלכלי של הישוב נשען ברובו על ארנונות המתקבלות ממגורים, תעשייה ומסחר ומשרדים שיתפתחו הן במרכזים העירוניים והן בסמוך לאזור התעשייה קיסריה. אזור תעשייה חדש יפותח לאורך הגבול המערבי של העיר ובצמוד לאוזר התעשייה בקיסריה.
•	מוצע לפתח אזור מחסנים גדול בדרום מזרח העיר. אזור זה יספק ארנונה נוספת לעירייה-
•	העירייה תיגבה היטלי השבחה מבעלי הקרקעות החקלאיות, הנמצאות בתחום שיפוטה, המופשרות לצורך פיתוח.
בסיס תעסוקתי
•	חלק מתושבי המקום יעבדו מחוץ לישוב, במרחב שבין תל-אביב וחיפה.
•	חלק הולך וגדל מאוכלוסיית הישוב תעסוק בתעשייה, שירותים ומסחר בתחומי העיר.
תחבורח
•	לעיר שני עורקי תחבורה ראשיים, החוצים אותה לארבעה חלקים. על העורק העובר ממערב למזרח ימוקמו מרכזי המסחר והשירותים העיקריים.
•	כל תת־מתחם הומוגני יחולק גם הוא על-ידי שני צירי תחבורה ראשיים, בעזרתם גם יחובר לשאר חלקי העיר.
חינוך ותרבות
•	תשתית החינוך הקיימת מהווה בסיס נוח לקליטת אוכלוסייה מגוונת נוספת, תוך השקעה נוספת בשיפוץ המבנים, ברמת ההוראה ובהקמת מוסדות חינוך נוספים לפי הצורך.
•	מומלץ לייחד את מערכת החינוך של פרדס־חנה - כרכור וליצור בישוב בתי ספר "מתמחים".
•	מוסדות החינוך והתרבות יוקמו בהקשר הרובעי על-פי ספי כניסה. לדוגמא: בית ספר תיכון יכול להיות מיועד לשני אזורים בעלי צפיפות מגורים נמוכה, בעוד שרובע בו צפיפות המגורים גבוהה "יזכה" לבית ספר משל עצמו.
•	המתנ״ס, הקיים כיום במרכז הישוב, יפותח וימשיך לשמש כמרכזה התרבותי של פרדס־חנה-כרכור.
•	יפותחו שני מרכזי תרבות בנוסף לזה הקיים היום. אלו יפותחו כחלק ממרכזי מסחר ושירותים גדולים שימוקמו על הציר הראשי בישוב בקרבת שכונות בהן צפיפות המגורים גבוהה.
תפקיד אזורי
עיר המהווה מרכז מסחר, תעסוקה ותרבות לרבים מיישובי האזור. ככזו מהווה פרדס-חנה כרכור מתחרה לחדרה ולזיכרון יעקב הקרובות אליה. פרדס-חנה ־ כרכור תהווה "איום" בתחום המגורים לשכנותיה בשל היצע הדיור הרחב, רמת החינוך הגבוהה, רמת התשתיות והשירותים ואיכות החיים במקום. בעזרת פיתוח המסחר והעסקים שבה, היא תהווה חלק אינטגרלי ובלתי נפרד מאזור התעשייה קיסריה וייחד הם ייצרו אתר מושך לתעשייה, מסחר ועסקים.
מגנה פיזי פללי
•	העיר מאורגנת ברובעים המהווים תת־מתחמים הומוגניים מבחינת צפיפות המגורים ואופי הבנייה בהם.
•	לכל רובע תהיה מנהלת שכונה המורכבת ברובה מתושבי המקום. תפקידה של מנהלה זו לדאוג לפעילות חברתית, רווחה (למשל הפעלת מועדוניות צהרים לילדים) ניקיון וסדר. ארגון שכזה ישמור על רמת שירותים גבוהה במקום ויגדיל את מעורבות התושבים בחיי הקהילה.
•	העיר תחולק על-ידי ציר אורך וציר רוחב מרכזיים. על-גבי ציר האורך ימוקמו המרכזים העירוניים הגדולים. מרכזים אלו יכללו מסחר, שירותים, משרדים, מוסדות תרבות, חינוך ושטחים ירוקים.
•	צירי תחבורה משניים יחלקו כל רובע לאורכו ולרוחבו ויחברו בינו לבין שאר חלקי הישוב.
•	מרכזים משניים שיכללו גם הם מסחר, תרבות, חינוך ושטחים פתוחים, ימוקמו בהתאם לצורך במרכזי הרובעים או על גבולותיהם.
3.5.4 הסבר לבסיס המודל החישובי
מאחר שבדוחות המקדימים נמצאו נתונים שונים ולעיתים אף סותרים, ומכיוון שפרטים לגבי נושאים מסוימים לקו בחסר, נוצר הצורך להניח מספר הנחות חיוניות ליצירת החלופות ופיתוח הפרוגרמות.
הנחות אלו הן:
•	מספר התושבים בפרדס־חנה כרכור כיום 26,600 נפש.
•	מספר יחידות הדיור הנוכחיות 7,600 (על פי הערכה של 3.5 נפש למשק בית).
•	השטח הבנוי 8,000 דונם.
•	שטח השיפוט של המועצה המקומית פרדס-חנה כרכור הוא כ־ 24,000 דונם.
•	מספר יחידות הדיור בצפיפות מגורים נמוכה (3־1 יח׳ דיור לדונם ברוטו) - 4,000 יח׳.
•	מספר יחידות הדיור בצפיפות מגורים בינונית (8־4 יח׳ דיור לדונם ברוטו) - 2,150 יח׳.
•	מספר יחידות הדיור בצפיפות מגורים גבוהה (מעל 9 יח׳ דיור לדונם ברוטו) - 1,500 יחי.
הנחות נוספות, המבוססות על תחזיות ארציות לשנת 2020, הן:
גודל משפחה - בחלופה א׳ נקבע גודל המשפחה על 3.1 נפשות למשק בית בהתבסס על ההנחה כי אוכלוסיית הישוב תורכב ברובה מבני מעמד חברתי־כלכלי גבוה, בגילאים מבוגרים יחסית. בחלופות ב׳ ו ג׳ הנחנו הטרוגניות רבה יותר ולכן נקבע 3.4 כמספר הנפשות במשק בית.
מקדם המעבר מנטו מגורים לברוטו מגורים נקבע כ־2 בכל החלופות. הבחירה במקדם זה נובעת מהרצון להגדיל את רווחת התושב ולאפשר פיתוח ׳נדיב׳ של שטחי ציבור, שטחים ירוקים ודרכים.
מקדם המעבר מברוטו שכונתי לברוטו עירוני אינו זהה בין החלופות.
חלופה א׳ היא חלופה המייצגת ישוב עירוני בעל צפיפויות מגורים נמוכות, המספק שירותים לתושביו ואינו בעל אוריאנטציית שירותים אזורית. על־כן החלטנו לקבוע מקדם של 1.5.
בחלופה ב׳ גדל מקדם המעבר ל־1.7 כתוצאה מהוספת שטחי מסחר ותוספת שטחי חינוך (מכללה). כמו כן, גדל אחוז השטחים הירוקים בעיר כתוצאה מגידול במספר התושבים המתגוררים בבתים שאינם צמודי קרקע.
בחלופה ג׳ עומד מקדם המעבר על 1.8. שינוי זה נובע הן מגידול במספר התושבים המתגוררים בבתים שאינם צמודי קרקע, והן מגידול הצורך באזורי מסחר, תרבות, שירותים עירוניים ותעשייה.
גלישה - החישובים המוצגים אינם לוקחים בחשבון אפשרות של גלישת אוכלוסייה אל מעבר למתחם הקיים, מתוך מחשבה שמשפחות המשפרות דיור, בחלקן יוצאות אל מחוץ לתחומי הישוב, ובחלקן מוצאות דיור חילופי בתוך תחומי הישוב.
ציפוף משקי העזר ־ הבנייה החדשה תתבצע רק לאחר הפקעת שטחים לצורכי ציבור מתוך החלקות המצופפות. תהליך זה יתבצע בעזרת שיטת ׳איחוד וחלוקה׳.
שטחי ציבורי - יש צורך בהגדלת שטחי הציבור הקיימים על מנת שיוכלו לשרת את האוכלוסייה הגדלה. הגדלה זו תוכל להתממש הן בעזרת שטחים שהוקצו לצורכי ציבור משטחי הציפוף, והן ע״י הגדלת אחוזי הבנייה באזורים אלו.
הברוטו העירוני ומרכיביו
•	כבישים: האחוז המוקצה לכבישים בברוטו העירוני נמוך מזה המקובל בברוטו השכונתי (20%). הבדל זה נובע מכך שכבישים רבים נכללו בחישוב הברוטו השכונתי.
•	מסחר: שטחי המסחר מוערכים בכ־0.9 מ״ר לנפש, בהתבסס על נתונים שנלקחו מתוכנית ישראל 2020.
•	תעשיה: שטחי התעשייה חושבו והוערכו על־סמך השטחים הקיימים בישוב כיום ולפי גידול משוער באוכלוסייה.
•	מוסדות ציבור: אלו כוללים מוסדות חינוך, תרבות, דת ובריאות. חישוב סך־כל השטח המוקצה להם מבוסס על פרמטרים שהוצגו בתוכניות שונות המתייחסות לערים בישראל.
•	שטח ציבורי פתוח: מכסת השצ״פים משתנה מחלופה לחלופה בהתאם ליחס בין צפיפויות המגורים. טווח המכסה המוצעת נע בין 30־20 מ״ר לנפש, ומתבסס על נתוני מכסות המקובלות בארצות מערב אירופה.
3.6	הערכת החלופות
הערכת החלופות נעשתה על־פי מטריצת השגת היעדים של היל. שיטה זו מתבססת על מטריצה הכוללת יעדים וקבוצות עניין. היעדים מקבלים משקלות שונים על סמך חשיבותם לקבוצות העניין, והציונים, הניתנים על־ידי קבוצות העניין השונות, מבטאים את מידת הגשמתם של היעדים בכל חלופה וחלופה. קבוצות העניין מקבלות משקלות שונים על סמך קרבתן הרעיונית לזו של המזמין וללא התחשבות בציונים שהן נתנו קודם לכן. באמצעות שיטת הערכה זו ניתן להשיג את שיתוף הציבור בבחירת החלופות, אם כי לא באופן שווה.
לאחר מילוי המטריצה נעשית סכימה של הציונים המשוקללים ונבחרת החלופה שקיבלה את הניקוד הגבוה ביותר, או נבחנת חלופה נוספת, המשלבת את יתרונותיה היחסיים של כל אחת מהחלופות.
קבוצות העניין שקהילה למען קהילה רואה בהן שותפות פוטנציאליות למימוש התוכנית ולהשגת יעדיה, קיבלו משקל גבוה יותר מקבוצות עניין אחרות. אלו האחרונות היו בעלות אינטרסים אחרים ולעיתים אף מנוגדים לאלו של קהילה למען קהילה.
קבוצות העניין שלהן ניתן משקל רב יחסית בתהליך הערכת החלופות הן ותיקי המושבה, ועד שכונת נווה רותם וקס״ם. קבוצות אלו מבטאות גם הן, בדומה לקהילה למען קהילה, את הרעיון שבבסיסו מצויים השאיפה למגורים בישוב בעל איכות חיים גבוהה ודאגה לרווחת התושב. המועצה המקומית, ועד שכונת נווה פרדסים, המתנ״ס, ועד ההורים והנכים, קיבלו כולם משקל שווה (3 בסולם של 5־1) וזאת מאחר שלכולן יש מכנה משותף כלשהו עם קהילה למען קהילה, אך הדרכים להשגתו, סדר העדיפויות או יעדים נוספים של כל קבוצת עניין, אינם תואמים לאלו של קהילה למען קהילה.
קבוצת פרד״ס (אל המעין) קיבלה את המשקל הנמוך ביותר, למרות שיעדיה אינם שונים בהרבה מאלו של קהילה למען קהילה. מצב זה התרחש מאחר וקיים חוסר התאמה בין שתי הקבוצות ביחס לאמצעים להשגת היעדים, וזאת עקב הבדלים מהותיים בהשקפת העולם של שתיהן.
הערכת החלופות עצמה נעשתה בסדנא בה קבוצות העניין יוצגו על־ידי הצוותים השונים. מחישוב הנתונים שהצטברו עולה התמונה הבאה:
בטבלא זו ניתן לראות הן את הניקוד הסופי שקיבל כל יעד בכל חלופה וחלופה, והן את הניקוד הכולל בו "זכתה" כל חלופה. המספרים המודגשים מציינים את החלופה בה ניתן הביטוי הטוב ביותר ביחס לכל יעד.
3.6.1	עמדתה של קהילה למען קהילה ביחס לחלופה הנבחרת
חברי קהילה למען קהילה מחפשים דרך ישימה ומציאותית, שתביא להשגת יעדיהם בצורה הטובה ביותר. החלופה האוטופית אותה העלו חברי הקבוצה דיברה על ישוב בעל צפיפות מגורים נמוכה מאוד (יחידת דיור אחת על 2־1 דונם) כאמצעי להשגת יעדיהם, ובראש ובראשונה, שמירת האופי הכפרי. חברי קהילה למען קהילה, הרגישים ללחצי הנדל״ן, שרק ילכו ויגדלו באזור, מודעים לצורך בהשתלבות בתוך המערכת האזורית ומבינים את בעיית הישימות של חלופה זו.
כתוצאה מכך, ראו חברי קהילה למען קהילה את חלופת הרובעים כויתור חלקי על אופייה הכפרי של פרדס־חנה כרכור מצד אחד, אולם כנכונה וכבעלת מידת הישימות הגבוהה ביותר מצד שני.
הפשרת קרקעות חקלאיות, הבאת אוכלוסייה חדשה וביסוס מעמדה הכלכלי של פרדס־חנה כרכור יאפשרו לשקם ולפתח את התשתיות, המרכז העירוני ואת מבני הציבור. חלוקת העיר לרובעים תאפשר מידה של אוטונומיה לכל שכונה ושכונה, ותביא להקמת מבני ציבור ולכניסת מסחר ושירותים בהתאם לדרישת האזורים השונים. חברי הקבוצה מדגישים את הצורך ביצירת רובעים גדולים דיים, על מנת שיוכלו לנהל חיי רובע פעילים ועצמאיים, המבליטים את המאפיינים הייחודיים של כל רובע, אל מול שאר חלקי העיר.
3.7	החלופה הסופית
חלופת הרובעים: עם הפנים לקהילה
בעקבות הערכת החלופות מצאנו לנכון לעצב חלופה רביעית שבבסיסה עקרונות החלופה הנבחרת, היא חלופת הרובעים. בחלופה זו הושמו דגשים על אותם היעדים שקיבלו את הביטוי הטוב ביותר דווקא בחלופות אחרות. יעדים אלו הם שמירת האופי הכפרי ומשיכת אוכלוסייה "חזקה".
על־מנת לשפר מצבם של יעדים אלו החלטנו, כצעד ראשון, להקטין את אוכלוסיית היעד מ־ססס,100 תושבים לכ־70,000 תושבים בלבד. בנוסף, שינינו במקצת את יחסי צפיפויות המגורים, כך שמספר יחידות הדיור בצפיפות מגורים נמוכה גדל, ומספר היחידות בצפיפות המגורים הגבוהה קטן. שינוי זה יביא, בין היתר, לבנייה נמוכה יותר, המזוהה עם מאמצים לשמירת האופי הכפרי, ובעלת פוטנציאל חזק יחסית למשיכת אוכלוסייה מרמה חברתית־כלכלית גבוהה.
יעד נוסף עליו שמנו דגש הוא העלאת רמת החינוך. יעד זה קיבל ניקוד דומה בחלופת הרובעים ובחלופת "ביחד ולחוד". על־מנת שביטויו הטוב ביותר יהיה בחלופה הסופית יש לשאוב את אותם עקרונות המתייחסים לחינוך משתי החלופות.
שינויים אלו מוצגים הן בפירוט קווי המדיניות העיקריים של החלופה הסופית והן בפרוגרמה.
3.7.1	קווי מדיניות עיקריים
תדמית
עיר בינונית המשלבת סוגים שונים של מגורים ורמת שירותים גבוהה. ככזו מתאימה העיר למגוון רחב של קבוצות אוכלוסייה. על־ידי חלוקתה לרובעים, מתאפשרת בתוך העיר תחושת קהילתיות ואינטימיות.
גודל וגבולות
•	עיר המכילה כ-70,000 תושבים ומתפרשת על־פני כ-16,000 דונם.
•	תוספת השטח המבונה תושג באמצעות הפשרת קרקע חקלאית בקנה מידה גדול.
הרבב האוכלוסייה ומבגת חברתי
האוכלוסייה בישוב כוללת תושבים וותיקים, שבחרו להישאר במקום, ואוכלוסייה חדשה, הטרוגנית. הנמשכים לישוב יהיו ממעמד חברתי־כלכלי משתנה ובשלבים שונים של מחזור חייהם (מחפשי איכות חיים, זוגות צעירים, מחפשי תעסוקה וכו׳).
נסיס כלכלי
•	הבסיס הכלכלי של הישוב נשען ברובו על ארנונות המתקבלות ממגורים, תעשייה, מסחר ומשרדים. שני האחרונים יתפתחו הן במרכזים העירוניים והן בסמוך לאזור התעשייה במערב הישוב.
•	מומלץ לפתח אזור תעשייה בסמוך לפארק התעשייה קיסריה.
•	מומלץ להקים אזור מסחר ומשרדים במערב הישוב באזור תחנת הרכבת המתוכננת. אלו ינצלו את הקרבה הן לאזור התעשייה והן לתחנת הרכבת.
•	מומלץ לפתח אזור מחסנים גדול בדרום מזרח העיר.
•	העירייה תיגבה היטלי השבחה מבעלי הקרקעות החקלאיות המופשרות לצורך פיתוח.
בסיס תעסוקתי
•	חלק מתושבי המקום יעבדו מחוץ לישוב, במרחב שבין תל־אביב וחיפה.
•	חלק הולך וגדל מאוכלוסיית הישוב תעסוק בתעשייה, שירותים ומסחר בתחומי העיר.
תחבורה
•	שני עורקי התחבורה, החוצים את העיר ממזרח למערב ומצפון לדרום, יפותחו כנתיבי תחבורה ראשיים. על הציר העובר ממזרח למערב ימוקמו מרכזי המסחר והשירותים העיקריים.
•	מערך הכבישים העירוניים ישאף למבנה גריד.
•	התחבורה הציבורית אל הישוב ובתוכו תפותח הן מבחינת מגוון קווי נסיעה והן מבחינת תדירות הנסיעות בהתאם למאפייני האוכלוסייה באזורים השונים בישוב, ותוך מתן דגש לאוכלוסיות מעוטות יכולת.
•	יש לפעול למען סלילת כבישים עוקפי פרדס-חנה - כרכור ובכך להקל על עומסי התחבורה בישוב.
•	יש לפעול לכך שכל הכבישים הנמצאים בתחום שיפוטה של הרשות המקומית יהיו תחת אחריותה.
חינוך ותרבות
•	תשתית החינוך הקיימת מהווה בסיס נוח לקליטת אוכלוסייה מגוונת נוספת, תוך השקעה בשיפוץ המבנים, ברמת ההוראה ובהקמת מוסדות חינוך נוספים לפי הצורך.
•	מומלץ לייחד את מערכת החינוך של פרדס־חנה - כרכור וליצור בישוב בתי ספר מתמחים.
•	מוסדות החינוך והתרבות יוקמו בהקשר הרובעי על-פי ספי כניסה. לדוגמא: בית ספר תיכון יכול להיות מיועד לשני אזורים בעלי צפיפות מגורים נמוכה, בעוד שרובע בו צפיפות המגורים גבוהה "יזכה" לבית ספר משל עצמו.
•	המתנ״ס, הקיים כיום במרכז הישוב, יפותח וימשיך לשמש כמרכזה התרבותי של פרדס־חנה - כרכור.
•	יפותחו מרכזי תרבות משניים בהקשר הרובעי. אלו יפותחו בהתאם לצורכי התושבים בכל אזור ואזור.
תפקיד אזורי
עיר המהווה מרכז מסחר, תעסוקה ותרבות ליישובי האזור. פרדס-חנה - כרכור תתחרה על תחום המגורים עם שכנותיה בשל מגוון והיצע הדיור הרחב, רמת החינוך הגבוהה, רמת התשתיות והשירותים ואיכות החיים במקום. בעזרת פיתוח המסחר והעסקים, היא תהווה חלק אינטגרלי ובלתי נפרד מאזור התעשייה קיסריה.
מבנה פיזי כללי
•	העיר מאורגנת ברובעים המהווים תת־מתחמים הומוגניים מבחינת צפיפות המגורים ואופי הבנייה בהם. מספר יחידות הדיור בכל רובע יקבע בהתאם לצפיפות המגורים בו.
•	לכל רובע תהיה מנהלה המורכבת ברובה מתושבי המקום. תפקידה של מנהלה זו לדאוג לפעילות חברתית, נושאי רווחה (למשל הפעלת מועדוניות צהרים לילדים) ניקיון וסדר. ארגון זה יתרום לאיכות החיים במקום ויגדיל את מעורבות התושבים בחיי הקהילה.
•	העיר תחולק על־ידי ציר אורך וציר רוחב מרכזיים, כאשר צירי תחבורה משניים ישאפו למבנה של רשת גריד.
•	על־גבי ציר האורך ימוקמו המרכזים העירוניים שיכללו מסחר, שירותים, משרדים, מוסדות תרבות, חינוך ושטחים ירוקים.
•	מרכזים משניים שיכללו מסחר, תרבות, חינוך ושטחים פתוחים, ימוקמו בהתאם לצורך במרכזי הרובעים או על גבולותיהם. פיזור מרכזים אלו באופן זה יאפשר התאמת סוג ומגוון השירותים לאוכלוסייה בכל אזור ואזור.
•	בית עלמין חדש ימוקם בדרום מזרח העיר - אזור המספק אפשרות להרחבת האתר.
•	מאחר שהאזור כולו מתפתח ומתמלא בבנייה למגורים, מוצע להעביר ממקומו הנוכחי את מחנה 80, וזאת על־מנת לשמור על בטחון ובטיחות תושבי האזור ועל־מנת לאפשר התפתחות הישובים הקיימים באין מפרע.
A תהליך הביצוע
4.1	הסדר מוסדי
התוכנית המוצעת הינה תוכנית מדיניות ארוכת טווח, המתפרשת על-פני כ-20 שנה. הוצאתה לפועל וביצועה בשטח תלויים רבות בקידומה, הפעלתה בהתייחס למתרחש בפועל, עדכונה ועוד. על־כן ובכדי לייעל את תהליך הביצוע והמעקב, מוצע לערב או להקים את הגופים הבאים: עירייה:
העירייה היא הגוף המאמץ את התוכנית. גוף זה הוא בעל משאבים כלכליים ליישומה של התוכנית, וקשרים היכולים לעזור ולקדמה. גוף זה מלווה את התוכנית מתהליכי אישורה ועד סיום שלבי הביצוע.
ועדת ההיגוי:
ועדה זו מוקמת על־מנת ללוות את תהליך התכנון כבר משלביו הראשונים. הועדה כוללת נציגי ציבור (ביניהם נציגי המזמין), נציגים של משרדי ממשלה ועירייה, קבוצות עניין ויועצים מקצועיים. בשלב מאוחר יותר - תהליך ביצוע התוכנית, יומלץ להסב את ועדת ההיגוי לועדת מעקב, עדכון ובקרה שתוכל לעקוב מקרוב אחר תהליכי הביצוע, תוך מתן משובים ופיקוח על קצב ההתקדמות והתוצאות.
המזמין, קהילה למען קהילה, אינו לוקח חלק פעיל בתהליך הביצוע או המעקב, אלא כנציג ציבור המביע דעתו במסגרת ועדת ההיגוי ו/או ועדת המעקב. תפקידו המרכזי כמזמין הסתיים עם אימוץ התוכנית.
4.2	עיתוי פעילויות
4.2.1	קריטריונים לקדימויות
על-מנת שתהליך הביצוע יתנהל ביעילות, יש צורך בקביעת קדימויות לביצוע. קדימויות אלו יקבעו על־פי הקריטריונים הבאים:
יכולת כלכלית - אלמנט זה בא לידי ביטוי בשני מישורים. האחד מתייחס לביצוע הפעולות בהתאם ליכולת הכלכלית הקיימת, והשני פועל להגדלת הבסיס הכלכלי של הגוף המבצע על־ידי נקיטת פעולות שונות, כגון הפשרת קרקעות ומשיכת משקיעים.
מידת הדחיפות - ישנן בעיות "בוערות" שחשוב לטפל בהן כבר בשלבי הביצוע הראשונים של התוכנית. נושאים אחרים הזקוקים לטיפול, יידחו לשלב מאוחר יותר. מידת הדחיפות נקבעת על-פי נחיצות הדבר לתושבים, להמשך הפיתוח וליצירת תדמית חיובית לעיר ולמשיכת אוכלוסייה חדשה.
סוג הבעיה - תהליך הטיפול בנושאים השונים משתנה הן מבחינת משך זמן הטיפול והן מבחינת המשאבים הנדרשים לתהליך. מאחר שכך, נושאים שמשך הטיפול בהם הוא ארוך, כגון הקטנת פערים חברתיים והעלאת רמת החינוך, יטופלו כבר מהשלבים הראשונים של התוכנית ולכל אורכה. נושאים אחרים, שטיפול בהם דורש פרק זמן קצר יחסית, יטופלו בהתאם לדחיפותם ולאפשרות הכלכלית הקיימת.
4.2.2	שלבי ביצוע
תהליך ביצוע התוכנית יתפרש על-פני כ־20 שנה ויתחלק לשלושה שלבים עיקריים. סדר ביצוע הפעולות השונות נקבע על־פי הקריטריונים והקדימויות שפורטו לעיל.
התיאור הבא של שלבי הביצוע מתייחס אך ורק לפעולות כלליות ולדגשים שיש לשים לב אליהם לאורך התהליך. פירוט שלבי הביצוע השונים, לפי ההנחיות לביצוע, ניתן למצוא בפרק הרלוונטי.
שלב א׳
בשלב זה השינוי הפיסי הנראה לעין יתבצע בעיקרו בגבולות השטח המבונה כיום.
בשלב זה יוקדשו מירב המאמצים לעיגון סטטוטורי של התוכנית ולהעלאת קרנה בקרב תושבי פרדס־חנה כרכור, יזמים, משרדי ממשלה, מתכננים ובעלי אינטרסים שונים. כמו כן, תחל פעילות בתחומים כגון חינוך, מעורבות קהילתית והפשרת קרקעות, שמשך ואופן הטיפול בהם מתפרש על־פני זמן רב, וימצא פתרון לבעיות "בוערות" כגון בעיית תשתית הכבישים בישוב.
שלבב׳
בשלב זה יתבצעו פעולות שתנאי מוקדם לביצוען הוא פיתוח מוקדם ו/או ביסוס כלכלי, כגון בניית שכונות חדשות, שיקום מרכז המושבה ושיקום שכונות. כמו כן, יבוצעו פעולות שלא עמדו בראש סדר העדיפויות בשלב הראשוני, ועם זאת חשובות לביסוס מעמדה של פרדס-חנה כרכור כעיר ולשיפור תדמיתה. פעולות אלו הן פעולות כגון שימור מבנים, שיקום פארק הואדי ופיתוח מרכזי מסחר משניים. אותן פעולות ממושכות, שביצוען החל בשלב א׳, ימשכו בשלב זה במידת הצורך.
שלב ג׳
בשלב זה תימשך הפעילות בדומה לשלב ב׳ ובהתאם לסדר העדיפויות שנקבע.
4.3	הנחיות לביצוע
תחבורה ותשתיות
מדיניות: רמת תשתיות גבוהה היא חלק חיוני לפיתוחה וביסוסה של כל עיר. על־כן, קימת חשיבות לתת לנושא זה קדימות גבוהה, תוך קביעת נורמות וסדרי עבודה תקינים. תוכניות התחבורה והתשתיות יהוו בסיס לפיתוחם של האלמנטים השונים בעיר.
הנחיות ושלבי ביצוע:
•	עריכת תוכנית אב לתחבורה. ביצוע: שלב א.
•	קידום ביצוע בניית תחנת רכבת בפרדס-חנה כרכור.
ביצוע: שלבא.
•	קידום תהליך בניית כביש עוקף פרדס-חנה כרכור (כביש (652).
ביצוע: שלבים א־ב.
•	העברת התחנה המרכזית לאזור תחנת הרכבת.
ביצוע: שלבים א-ב.
. יצירת מערכת הסעה (מיניבוסים) בתוך השכונות.
ביצוע: שלב א.
•	שיקום תשתיות הכבישים והמדרכות. ביצוע: שלבים א־ב.
•	סלילת מסלולי אופניים המחברים בין השכונות השונות לבין עצמן ולמרכז העיר, זאת על מנת להוריד את לחצי התנועה ולהקל על הנגישות.
ביצוע: שלבים א־ב.
•	הסדרת מערכת ניקוז למי נגר.
ביצוע: שלבים א־ב.
•	הסדרת אזורי חניה בצמוד לאזוריי המסחר, התעשייה והרכבת.
ביצוע: שלבים ב־ג.
•	הסדרת תשתיות קוויות תת קרקעיות.
ביצוע: שלבים א־ב־ג.
גופים מעורבים:
הגופים המעורבים הם כמעט זהים בכל ההנחיות הנזכרות, והם: משרד התחבורה, משרד התשתיות (רשות הנמלים והרכבות, מ״עצ), המשרד לאיכות הסביבה, יזמים, תה״ל, ממ״י, מועצה מקומית, משרד הפנים (הועדה המקומית והמחוזית לתכנון ובנייה).
עיגון סטטוטורי:
•	קביעת ייעוד שטח למרכז תחבורתי חדש במערב פרדס־חנה כרכור.
•	קביעת ייעוד שטח לכביש עוקף פרדס-חנה כרכור ממערב.
•	חקיקת חוקי עזר להסדרת בעיות חניה.
מגורים
מדיניות: אופי המגורים בפרדס-חנה כרכור משקף יעילות נמוכה בניצול הקרקע, על־כן יש לנקוט במדיניות שתחתור לציפוף המגורים בשטח הקיים, להרחבת השטח המיועד למגורים, ולאפשר כניסת אוכלוסייה חדשה והטרוגנית.
הנחיות, גופים מעורבים ושלבי ביצוע :
•	הקמת מנהלות רובע.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, תושבים, ועדת היגוי.
ביצוע: שלב א.
•	קביעת סטנדרטים לבניה, העונים לדרישות אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי בינוני־גבוה (גודל דירה, חומרי בניה, גימור וכדומה).
גופים מעורבים: עירייה, יזמים.
ביצוע: שלבים א.
•	יציאה במסע הסברה כלל יישובי, לגבי הצורך והחשיבות בציפוף המגורים בשטח המבונה והאפשרויות הכלכליות, החברתיות והסביבתיות הטמונות בכך.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, תושבים, עדת היגוי והמשרד לאיכות הסביבה. ביצוע: שלב א.
•	ציפוף המגורים באזור משקי העזר ואזור מגורים א׳.
גופים מעורבים: יזמים, בעלי קרקעות, מועצה מקומית, מוסדות התכנון הסטטוטורים.
ביצוע: שלבים א־ב־ג.
•	הפשרת קרקעות חקלאיות למגורים.
גופים מעורבים: יזמים, מנהל מקרקעי ישראל, מוסדות התכנון, הולקחש״פ, בעלי הקרקעות, מועצה מקומית.
ביצוע: שלבים א־ב־ג.
•	בניית שכונות חדשות במתכונת של רובעים, כאשר בכל רובע קיימת הומוגניות על פי צפיפות המגורים ואופי הבנייה.
גופים מעורבים: יזמים, עירייה.
ביצוע: שלבים ב־ג.
•	שיקום פיסי של שכונות ואזורים הסובלים מתנאים פיסיים וחברתיים ירודים.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, תושבים, עמיגור, עמידר, משרד השיכון, הסוכנות היהודית, יזמים, האגודה לתרבות הדיור.
ביצוע: שלבים ב־ג.
עיגוו סטטוטורי:
. הגדלת אחוזי הבנייה ושינוי הפרצלציה באזור מרכז המושבה (משקי העזר) ובאזור מגורים א׳.
. שינוי ייעוד הקרקע לבנייה בצפיפות בינונית באזורים: צפי כרכור, צפון־מערב פרדס-חנה.
תעשיה
מדיניות: התעשייה מהווה חלק חשוב מהבסיס הכלכלי והתעסוקתי של העיר. עם זאת, היא איננה אלמנט מרכזי המאפיין את היישוב. התעשייה תרוכז במקום אחד וינקטו צעדים לשילובה הן כחלק אינטגרלי מהמערכת העירונית והאזורית הכוללת, והן כאזור משלים לפארק התעשייה קיסריה.
הנחיות, גופים מעורבים ושלבי ביצוע :
•	הפשרת קרקעות חקלאיות לתעשייה.
גופים מעורבים: מינהל מקרקעי ישראל, ועדה מקומית ומחוזית, הולקחש״פ, מועצה מקומית, משרד המסחר והתעשייה.
ביצוע: שלב א.
•	עידוד תעשיינים ויזמים להשקיע במקום.
גופים מעורבים: תעשיינים, עירייה, משרד המסחר והתעשייה. ביצוע: שלב א.
•	פיתוח תשתיות מתאימות לצורכי תעשייה.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, המשרד לאיכות הסביבה, יזמים, משרד המסחר והתעשייה. ביצוע: שלבים א־ב.
•	הקמת אזור תעשיה משלים לפארק התעשייה קיסריה, במערב פרדס־חנה כרכור.
גופים מעורבים: יזמים, מועצה מקומית, משרד המסחר והתעשייה, נציגי פארק התעשייה קיסריה.
ביצוע: שלבים ב־ג.
•	ריכוז המלאכות הזעירות הקיימות באזה״ת החדש.
•	פינוי אזור התעשייה הצפוני והעברת בתי המלאכה אל אזה״ת החדש.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, תעשיינים מקומיים.
ביצוע: שלב ב.
עיגון סטטוטורי:
•	שינוי ייעוד הקרקע מחקלאות לתעשייה.
•	קביעת תקנות עזר עירוניות שיקבעו תקופת זמן לפינוי בתי המלאכה והתעשייה הקיימים, מאזור התעשייה הנוכחי ומאזורי מסחר ומגורים.
•	קביעת תקני איכות סביבה כחוק עזר עירוני, באזור התעשייה החדש.
מסחר
מדיניות: ביסוס הפונקציות המסחריות בפרדס־חנה כרכור, תוך מתן מענה לתושבים והרחבת המסחר בשולי היישוב, בהתחשב במקומה של פרדס־חנה כרכור במערכת התחבורה האזורית.
הנחיות. גופים מעורבים ושלבי ביצוע:
•	שיקום ופיתוח המע״ר הקיים.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, יזמים, בעלי עסקים.
ביצוע: שלב א.
•	עידוד כניסת עסקים זעירים, בתי קפה ומסעדות למע״ר.
גופים מעורבים: מועצה מקומית.
ביצוע: שלבים א-ב-ג.
•	פיתוח שני מרכזי משנה לאורך ציר מרכזי (רח׳ דרך לבנים - דרך למרחב).
גופים מעורבים: מועצה מקומית, יזמים, בעלי עסקים.
ביצוע: שלב ב.
•	פיתוח מרכזים שכונתיים קטנים בהתאם לצורכיהם של תושבי הרובע.
גופים מעורבים: מועצה מקומית.
ביצוע: שלבים א־ב.
•	משיכת חנויות מותגים ידועות וחנויות עוגן.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, בעלי עסקים.
ביצוע: שלבים א־ב־ג.
•	הקמת אזור מסחרי (האנגרים) בצמוד לתחנת הרכבת ולאזור התעשייה.
גופים מעורבים: ועדה מקומית ומחוזית, מנהל מקרקעי ישראל, מועצה מקומית, משרד המסחר והתעשייה, בעלי הקרקעות, יזמים.
ביצוע: שלב ב.
•	הקמת אזור מחסנים בדרום פרדס־חנה כרכור, על אדמות המחנה הצבאי, תוך ניצול התשתיות ומערכת הכבישים הקיימת.
גופים מעורבים: משרד הביטחון, מועצה מקומית, משרד המסחר והתעשייה, יזמים.
ביצוע: שלב ג.
עיגון סטטוטורי:
.	קביעת יעוד קרקע למסחר בשכונות החדשות.
.	הגדלת אחוזי הבנייה בשטחי המסחר.
.	שינוי יעוד הקרקע של אזור הבסיס הצבאי (מחנה 80), לשטחי מסחר.
•	קביעת חוקי עזר עירוניים בנושא שימור מבנים במע״ר.
.	אכיפת תקנים המונעים קיום מסחר בבנייני מגורים.
.	שינוי יעוד קרקע באזור המערבי, מחקלאות למסחר.
עיצוב עירוני ושטח ציבורי פתוח
מדיניות: שימור אופייה הכפרי של פרדס־חנה כרכור, תוך ניסיון ליצור תחושת קהילתיות.
הנחיות, גופים מעורבים ושלבי ביצוע:
•	יעוד שטחים לשצפ״ים, בעיקר בשכונות בהן קיימת צפיפות מגורים בינונית וגבוהה.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, מוסדות התכנון. ביצוע: שלב א.
•	שיקום ותחזוקת שצפ״ים קיימים.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, תושבים, מנהלת הרובע. ביצוע: שלבא־ב.
•	שימור והדגשה של אלמנטים יחודיים למושבה (צמחייה, ארכיטקטורה ועוד).
גופים מעורבים: מועצה מקומית, יזמים, קרן רוטשילד, המועצה לשימור מבנים ואתרים, החברה הממשלתית לתיירות.
ביצוע: שלבים א-ב-ג.
•	שיקום פארק הואדי.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, קק״ל, רשות הניקוז המקומית. ביצוע: שלב ב.
•	יצירת מערך רחובות שתי וערב בשכונות החדשות, בהתבסס על צירי תחבורה ראשיים קיימים.
גופים מעורבים: מועצה מקומית.
ביצוע: שלבים ב־ג.
•	יעוד שטחי חלחול למי נגר.
גופים מעורבים: מועצה מקומית, המשרד לאיכות הסביבה.
ביצוע: שלבים א־ב־ג.
עיגון סטטוטורי:
•	הגבלת גובה הבנייה למגורים עד 6 קומות בלבד.
•	חקיקת חוק עזר עירוני המחייב יזמים ותעשיינים להקצאת שטח ותקציב לפיתוח סביבתי.
•	חקיקת חוקי עזר עירוניים הנוגעים לסוג חומרי הבנייה ואופייה.
שירותי ציבור
מדיניות: חלוקה מרחבית "הוגנת" (שוויונית יחסית) של שירותי הציבור בעיר,תוך הקפדה על רמה פיסית ותכנית גבוהה.
הנחיות ושלבי ביצוע:
•	קביעת הרכב ותפקיד מנהלות הרובע.
ביצוע: שלב א.
•	בנית תוכנית עבודה רב־שנתית בנושאי החינוך והתרבות.
ביצוע: שלבים א-ב-ג.
•	קידום תוכניות לטיפוח אוכלוסיות חלשות.
ביצוע: שלב א.
•	קידום אינטגרציה בבתי הספר ובאמצעות החינוך הבלתי פורמלי.
ביצוע: שלבים א-ב-ג.
•	ייזום אירועי תרבות לכלל התושבים.
ביצוע: שלבים א־ב־ג.
•	הקמת קריית חינוך בעלת גישה חדשנית ללימודי הסביבה — בשטח ביה״ס החקלאי.
ביצוע: שלבים א־ב.
•	שיפוץ מבניי הציבור הקיימים. ביצוע: שלבים א־ב.
•	העלאת רמת הנגישות והבטיחות בין אזורי המגורים ומבניי ציבור.
ביצוע: שלבים א-ב.
•	הקמת מכללה ללימודי הזקנה דרומית למלבן.
ביצוע: שלב ב.
•	הקמת בית תרבות מרכזי, הכולל תאטרון, חוגי העשרה למבוגרים ונוער והצגת תערוכות מתחלפות, במרכז העיר.
ביצוע: שלב ב.
•	הקמת רשת מועדוניות (לילדים וקשישים) ושלוחות של המתנ״ס ברובעים.
ביצוע: שלב ב.
•	עידוד ותמיכה בפעילות תנועות נוער בעיר.
ביצוע: שלבא-ב-ג.
•	בחינת מערך שירותי הבריאות הקיימים כיום, תכנון והוספת שירותים במידת הצורך.
ביצוע: שלבים א־ב.
גופים מעורבים:
הגופים המעורבים הם כמעט זהים בכל ההנחיות הנזכרות, והם: מועצה מקומית, מתנ״ס, מנהלות הרובע, תושבים, ויצ״ו, נעמ״ת, משרד החינוך והתרבות, ארגון תנועות הנוער, מפעל הפיס, יזמים.
עיגון סטטוטורי:
• יעוד והקצאת שטח במרכז העיר להקמת בית תרבות וניצול השטח הקיים בצורה יעילה יותר.
" כתיבת תקנות למנהלת הרובעים.
רשות מקומית ותכנון סטטוטורי
מדיניות: התוכניות הסטטוטוריות הקיימות כיום לגבי פרדס־חנה כרכור הינן מיושנות. יש צורך בעריכת ואישור תוכניות חדשות ומקיפות שישימו דגש על פרדס־חנה כרכור בהיקשר האזורי.
הנחיות ושלבי ביצוע:
" הקמת ועדת מעקב שתורכב מנציגי האגפים השונים בעירייה, נציגי ציבור, יועצים מקצועיים, קבוצות עניין ונציגי משרדי ממשלה.
ביצוע: שלב א.
•	יש לפעול לכתיבת תוכנית מתאר חדשה, בהתאם לתוכניות האזוריות.
ביצוע: שלב א.
" פרסום ושווק התוכנית לפיתוח פרדס־חנה כרכור, על־מנת למשוך אוכלוסייה חדשה, משקיעים ויזמים.
ביצוע: שלב א.
•	הפקעת שטחים ואישורי בנייה צריכים להיעשות במקבצים גדולים, על מנת להקל על תהל? הביצוע וייעולו.
ביצוע: שלב א.
•	על מנת להפשיר קרקעות לבנייה חדשה, יש צורך באיחוד וחלוקה של השטחים המיועדים להפשרה, ורישום מחודש של שטח השיפוט.
ביצוע: שלבים א־ב.
•	קיום מפגשים אחת לפרק זמן בין תושבי העיר ונציגי העירייה לצורך עדכון התושבים ושיתופם בתהליכים המתרחשים והמתוכננים.
ביצוע: שלבים א-ב-ג.
גופים מעורבים:
הגופים המעורבים הם כמעט זהים בכל ההנחיות, והם: מועצה מקומית, משרד הפנים, מנהל מקרקעי ישראל, ועדה מקומית ומחוזית, הולקחש״פ, בעלי קרקעות, תושבים, קבוצות עניין, נציגי ציבור וממשלה.
עיגון סטטוטורי:
•	הכנת תוכנית מתאר לעיר בהתאם לתוכנית האב, ואישורה.
איחוד וחלוקה מחדש
4.4 קשר עם תכנון שוטף
תוכנית זו תהווה את הבסיס לתכנון עתידי של פרדס־חנה כרכור כעיר וכגורם דומיננטי באזור.
הקשר בינה לבין התכנון העתידי תלוי במידת הצלחת התוכנית. במידה וזו תצליח, אזי הקשר יהיה קשר של תכנון מותנה, בהתאם להצלחת השלבים השונים. במידה והתוכנית לא תצליח, הקשר עם התכנון העתידי יישאר פתוח, כלומר, תתאפשר בחינתן של תוכניות פיתוח אחרות.
4.4.1	הנחיות למעקב ועדכון
אחד האלמנטים המרכזיים ביישום תוכנית הוא תהליך המעקב, העדכון והבקרה. במסגרת תהליך זה נעשית פעולת פיקוח על הגורמים המבצעים, עדכון התוכנית בהתאם להתפתחויות בשטח ותיאום בין הגופים השונים הפועלים במסגרתה. לצורך כך, יש להקים צוות מעקב ועדכון שיעקוב מקרוב אחר קצב התקדמות העבודה ושמירה על מסגרת התוכנית. בכל שלב בו תימצא חריגה, יש צורך לבדוק את הסיבות לכך ולבחון צעדים חלופיים.
בטבלא הבאה מוצגים הנושאים אחריהם יש לבצע מעקב, והקריטריונים המסמלים הצלחה ואפשרות מעבר לשלב הביצוע הבא. הקריטריונים להצלחה כתובים בכלליות מאחר וקשה להתאימם לנסיבות שיתקיימו בזמן בדיקתם. אחד מתפקידיה של ועדת המעקב הוא לקבוע קריטריונים מדויקים יותר.
* בקריטריונים להצלחה כתוב בסוגריים מספר הסעיף של הנושא למעקב אליו מתייחס כל קריטריון.
5.	סיכום
פרוייקט התכנון לפרדס־חנה כרכור היווה עבורנו מפגש ראשון להתנסות ממשית בתחום התכנון. פרדס-חנה כרכור משמשת כמצע טוב ללימוד תהליך התכנון על מורכבותו. אופייה כעיר בחיתוליה, מיקומה וההטרוגניות האנושית שבה מציגים למתכנן אתגרים פיזיים וחברתיים שיש לפותרם על־מנת להעניק לישוב מנוף לפיתוחו העתידי.
תהליך התכנון איפשר לנו התמודדות עם בעיות וקשיים העומדים בדרכו של כל מתכנן: איסוף מידע ונתונים עדכניים, השגת שיתוף פעולה מהמעורבים בתהליך, הבנת הפוליטיקה הפנימית, מציאת פתרונות יצירתיים ופיתוח כלים ליישומם. שילוב עבודת הצוות עם הרקע התיאורטי, החשיפה לעבודות אחרות ויעוץ צמוד, עזרו להבין ולהכיר את מכלול הקשיים, והקנו את הכלים להתמודדות עמם.
שיטת לימוד זו, השמה דגש על התנסות בשטח, פתחה בפנינו פתח לעולם התכנון ומושגיו. תוכנית המדיניות שנבנתה יכולה לשמש כבסיס לפיתוח עתידי של פרדס־חנה כרכור או כמקור לרעיונות תכנוניים, ואנו מקוות שיעשה בה שימוש.
נספח
פירוט חישובי הפרוגרמות לחלופות השונות
חלופה א׳ ־ ה״מושבה"
גתוניס כלליים
מספר תושבים: 50,000.
גודל משק בית: 3.1 נפש.
מעבר מנטו שכונתי לברוטו שכונתי: 2.
מעבר מברוטו שכונתי לברוטו עירוני: 1.5.
ציפוף השטח המכונה
משקי העזר:
המצב הקיים: כיום ישנם 400 יחידות דיור על שטח של 1,230 דונם (כ - 0.3 יחידות דיור לדונם).
לאחר ציפוף: (בהנחה כי הציפוף יתבצע בפועל רק בכ - 70% מהשטח):
השטח שיצופף בפועל:860 דונם. (על שטח זה קיימות כיום 285 יח׳ דיור)
שטח נטו שכונתי:430 דונם.
צפיפות מגורים נטו חדשה: 2.5 יחידות דיור לדונם.
תוספת יחידות דיור: 790=285־2.5*430.
תוספת אוכלוסייה: 2,500=3.1*790.
יש צורך בתוספת שטח עירוני של 430 דונם (430=1,290-860 ; 1,290=1.5*860).
על מנת להגיע לאוכלוסייה של 50,000 תושבים, יש צורך בתוספת של כ ־ 21,500 תושבים (2,100=2,500־26,000־50,000).
כלומר, כ - 7,000 יח׳ דיור נוספות (7,000=21,500/3.1).
הבנייה החדשה תתבצע ברמת צפיפות של 2.5 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 2,800=7,000/2.5 דונם.
ברוטו שכונתי: 5,600=2*2,800 דונם.
ברוטו עירוני: 8,400=1.5*5,600 דונם.
סך־כל שטח פרדס־חנה כרכור החדש: 17,000 =8,000+430+8,400 דונם.
* כל הבנייה החדשה הנה בנייה בלתי רוויה, ברמת צפיפות נמוכה. הצפיפות הבינונית תתרכז באזור המערבי של פרדס־חנה כרכור, הבנוי כבר כיום בצפיפויות בינונית.
חלופה ב׳ ־ "ביחד ולחוד׳,
גתוניס 3ללייס
מספר תושבים:60,000
גודל משק בית:3.4 נפש.
מעבר מנטו שכונתי לברוטו שכונתי: 2.
מעבר מברוטו שכונתי לברוטו עירוני: 1.7.
ציפוף השטח תמגוגה
משקי העזר:
המצב הקיים: כיום ישנם 400 יחידות דיור על שטח של 1,230 דונם (כ - 0.3 יחידות דיור לדונם).
לאחר ציפוף: (בהנחה כי הציפוף יתבצע בפועל רק בכ - 70% מהשטח):
השטח שיצופף בפועל: 860 דונם. (על שטח זה קיימות כיום 285 יח׳ דיור)
שטח נטו שכונתי:430 דונם.
צפיפות מגורים נטו חדשה:4 יחידות דיור לדונם.
תוספת יחידות דיור: 1,435=285־4*430.
תוספת אוכלוסייה: 4,900=3.4*1,435.
יש צורך בתוספת שטח עירוני של 515 דונם (602=860־1,462 ; 1,462=1.7*860).
על מנת להגיע לאוכלוסייה של 60,000 תושבים, יש צורך בתוספת של כ־29,000 תושבים (29,000=5,000־26,000־60,000).
כלומר, כ-8,500 יח׳ דיור נוספות (8,500=29,000/3.4).
חלק מהבנייה החדשה תתבצע בצפיפות מגורים גבוהה, של 12 יח׳ דיור לדונם (3,500 יח׳ דיור), וחלק בצפיפות מגורים בינונית, של 6 יח׳ דיור לדונם (5,000 יח׳ דיור).
•	בצפיפות גבוהה:
הבנייה החדשה תתבצע ברמת צפיפות של 12 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 290=3,500/12 דונם.
ברוטו שכונתי: 580=2*290 דונם.
ברוטו עירוני: 986=1.7*580 דונם.
•	בצפיפות בינונית:
הבנייה החדשה תתבצע ברמת צפיפות של 6 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 830=5,000/6 דונם.
ברוטו שכונתי: 1,660=2*830 דונם.
ברוטו עירוני: 2,882=1.7*1,660 דונם.
סך־כל שטח פרדס־חנה - כו כור החדש:12470=602+986+2882+8000 דונם.
חלופה ג׳ - ה״רובעים"
נתונים כלליים
מספר תושבים:100,000
גודל משק בית:3.4 נפש.
מעבר מנטו שכונתי לברוטו שכונתי: 2.
מעבר מברוטו שכונתי לברוטו עירוני: 1.8.
ציפוף השטח המכונה
משקי העזר:
המצב הקיים: כיום ישנם 400 יחידות דיור על שטח של 1,230 דונם (כ - 0.3 יחידות דיור לדונם).
לאחר ציפוף: (בהנחה כי הציפוף יתבצע בפועל רק בכ- 70% מהשטח):
השטח שיצופף בפועל:860 דונם. (על שטח זה קיימות כיום 285 יח׳ דיור)
שטח נטו שכונתי:430 דונם.
צפיפות מגורים נטו חדשה:4 יחידות דיור לדונם.
תוספת יחידות דיור: 1,435=4-285*430.
תוספת אוכלוסייה: 4,900=3.4*1,435.
יש צורך בתוספת שטח עירוני של 690 דונם (690=860־1,550 ; 1,550=1.8*860).
אזור מגורים א׳:
המצב הקיים: כיום ישנם 7,000 יחידות דיור על שטח של 3,500 דונם (כ - 2 יחידות דיור לדונם).
לאחר ציפוף: (בהנחה כי הציפוף יתבצע בפועל רק בכ - 20% מהשטח):
השטח שיצופף בפועל: 700 דונם. (על שטח זה קיימות כיום 1,400 יח׳ דיור)
שטח נטו שכונתי: 350 דונם.
צפיפות מגורים נטו חדשה: 5 יחידות דיור לדונם.
תוספת יחידות דיור:350=1,400־1,750 ;1,750=5*350).
תוספת אוכלוסייה:1,200=3.4*350
יש צורך בתוספת שטח עירוני של 560 דונם (560=700־1,260 ; 1,260=1.8*700).
על מנת להגיע לאוכלוסייה של 100,000 תושבים, יש צורך בתוספת של כ־29,000 תושבים (68,000=1,200־4,900־26,000־100,000).
כלומר, כ-20,000 יח׳ דיור נוספות (20,000=68,000/3.4).
חלק מהבנייה החדשה תתבצע בצפיפות מגורים גבוהה, של 12 יח׳ דיור לדונם (8,000 יח׳ דיור), וחלק בצפיפות מגורים בינונית, של 6 יח׳ דיור לדונם (12,000 יח׳ דיור).
•	בצפיפות גבוהה:
הבנייה החדשה תתבצע ברמת צפיפות של 12 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 666=8,000/12 דונם.
ברוטו שכונתי: 1,333=2*666 דונם.
ברוטו עירוני: 2,400=1.8*1,333 דונם.
•	בצפיפות בינונית:
הבנייה החדשה תתבצע ברמת צפיפות של 6 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 2,000=12,000/6 דונם.
ברוטו שכונתי: 4,000=2*2,000 דונם.
ברוטו עירוני: 7,200=1.8*4,000דונם.
סך־כל שטח פרדס־חנה - כרכור החדש:19,000=8,000+690+560+2,400+7,200 דונם.
חלופה סופית
חלופת הרובעים: עם הפנים לקהילה
נתונים כלליים
מספר תושבים:70,000
גודל משק בית:3.4 נפש.
מעבר מנטו שכונתי לברוטו שכונתי: 2.
מעבר מברוטו שכונתי לברוטו עירוני: 1.8.
ציפוף השטח המגונה
משקי העזר:
המצב הקיים: כיום ישנם 400 יחידות דיור על שטח של 1,230 דונם (כ - 0.3 יחידות דיור לדונם).
לאחר ציפוף: (בהנחה כי הציפוף יתבצע בפועל רק בכ - 70% מהשטח):
השטח שיצופף בפועל:860 דונם. (על שטח זה קיימות כיום 285 יח׳ דיור)
שטח נטו שכונתי:430 דונם.
צפיפות מגורים נטו חדשה: 3 יחידות דיור לדונם.
תוספת יחידות דיור: 1,005=3-285*430.
תוספתאוכלוסייה: 3,400=3.4*1,005.
יש צורך בתוספת שטח עירוני של 690 דונם (690=860־1,550 ; 1,550=1.8*860).
אזור מגורים א׳:
המצב הקיים: כיום ישנם 7,000 יחידות דיור על שטח של 3,500 דונם (כ - 2 יחידות דיור לדונם).
לאחר ציפוף: (בהנחה כי הציפוף יתבצע בפועל רק בכ - 20% מהשטח):
השטח שיצופף בפועל: 700 דונם. (על שטח זה קיימות כיום 1,400 יח׳ דיור)
שטח נטו שכונתי:350 דונם.
צפיפות מגורים נטו חדשה: 5 יחידות דיור לדונם.
תוספת יחידות דיור: 350=1,400־1,750 ;1,750=5*350).
תוספת אוכלוסייה: 1,200=3.4*350
יש צורך בתוספת שטח עירוני של 560 דונם (560=700־1,260 ; 1,260=1.8*700).
על מנת להגיע לאוכלוסייה של 70,000 תושבים, יש צורך בתוספת של כ - 40,000 תושבים (40,000=1,200־3,400־26,000־70,000).
כלומר, כ - 11,800 יח׳ דיור נוספות (11,800=40,000/3.4).
מבנייה החדשה הנוספת תתבצע בצפיפויות שתות:
בצפיפות מגורים גבוהה, של 12 יח׳ דיור לדונם (4,000 יח׳ דיור), בצפיפות מגורים בינונית, של 6 יח׳ דיור לדונם (6,500 יח׳ דיור).
בצפיפות מגורים נמוכה, של 3 יח׳ דיור לדונם (1,300 יח׳ דיור).
•	בצפיפות גבוהה:
4,000 יח׳ דיור נוספות יבנו ברמת צפיפות של 12 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 340=4,000/12 דונם.
ברוטו שכונתי: 680=2*340 דונם.
ברוטו עירוני: 1,220=1.8*680דונם.
•	בצפיפות בינונית:
6,500 יח׳ דיור נוספות יבנו ברמת צפיפות של 6 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 1,100=6,500/6 דונם.
ברוטו שכונתי: 2,200=2*1,100 דונם.
ברוטו עירוני: 4,000=1.8*2,200 דונם.
•	בצפיפות נמוכה:
1,300 יח׳ דיור נוספות יבנו ברמת צפיפות של 3 יח׳ דיור לדונם:
נטו שכונתי: 430=1,300/3 דונם.
ברוטו שכונתי: 860=2*430 דונם.
ברוטו עירוני: 1,550=1.8*860 דונם.
שטח פרדס־ חנה כרכור החדש:
16,020=8,000+690+560+1,220+4,000+1,550 דונם.
תוכנית מס‘ 5
”המזמין המרומה“ -קס“מ - קהילה סביבה
מרחב
עידית פתל
מרב שוורצמן תמר גולדברג
מבוא
השינויים המתחוללים בחיי המדינה, בכלכלה ובחברה, בעידן של השוק הפתוח, בעידן של הפרטה במשק, בעלייה במתן השירות ובדרישה לכך, וכן בעלייה בזמן הפנאי של האזרחים, מצריך הערכות מחודשת ותכנון מקיף ליישובים רבים. חלק גדול מכך, יכול להיעשות על־ידי העברת סמכויות רחבות יותר לשלטון המקומי, לארגן ולנהל על פי דרכו, המסורת ויכולתו. זאת בשילוב התושבים והשלטון המרכזי.
במסגרת אולפן 1- אולפן לתכנון עירוני עסקנו בהכנת תכנית כוללת לפרדס־חנה כרכור. הכנת התכנית כללה איסוף ועיבוד המצאי הקיים, איתור הזדמנויות, בעיות וכשלים. בשלב השני, המוגש להלן, פורטה מדיניות כוללת לפרדס־חנה כרכור תוך ראייה של מזמין התכנית.
התכנית כוללת שני חלקים עיקריים: החלק הראשון הוא הרקע לתכנית הכולל את תיאור היישוב במערכת האזורית, תיאור המזמין, גיבוש מטרות ויעדים על-פי עיינו של המזמין, פיתוח חלופות והערכתן. בחלק השני פורטו ההנחיות של מדיניות התכנון על-פי אותם מטרות ויעדים שפותחו. לסיום נבחנו ההנחיות, ופורטו לשלבי הביצוע.
הצעת התכנית מגדירה את היעדים ומתווה את דרכי הפעולה להשגתם. יש להתייחס למסמך זה כאל "חוברת הוראות הפעלה", שתנחה את נציגי השלטון המקומי, בשיתוף התושבים על ידי מינוי צוות היגוי בשיתופם. אותו צוות יוכל לנהל עבודתו על פי הנחיות המסמך, עד להשגת התוצאה הסופית: תכנית אב כוללת ליישוב. אין ספק כי הצלחת התכנית תלויה רבות בשיתוף פעולה הן מצד המועצה המקומית, השלטון המרכזי ותושבי פרדס-חנה כרכור.
במסגרת הכנת התכנית, שמנו דגש על כל תחומי החיים היומיומיים ביישוב. בתוך כך שילבנו אתגרים מקצועיים, מטרות ויעדים אשר ראויים להגשמה; על מנת לשפךאת רווחת ואת איכות חיי התושבים, וכן להעלות את קרנו של היישוב.
מלק א' - היקע לתוכנית
רקע למערכת המתוכננת:
פרדס חנה וכרכור הוקמו במושבות חקלאיות בצפון השרון, כ־6 ק״מ מצפון מזרח לחדרה.
בשנת 1969 אוחדו פרדס חנה וכרכור מוניציפאלית, למועצה מקומית אחת, שטח שיפוט המועצה החדשה ־ כ17,000 דונם. מספר תושביה כ - 28,000 נפש.
נתוניה של פרדס-הנה-ברבור בהקשר האזורי:
•	מיקומה הגאוגרפי - על צומת דרכים מרכזית מצפון הארץ למרכזה, בין חיפה לת״א ובין טבריה לת״א, נמצאת בין שני כבישי האורך: וואדי ערה ובין הכביש הישן כביש מס׳ 4 ובין שני כבישי הרוחב, צפונית ודרומית לפח״כ המחברים את כביש וואדי ערה לכביש מס׳ 4 ולכביש החוף.
•	אופי הישוב - אופי כפרי של אוכלוסיה וותיקה שקלט עליה במינון נמוך יחסית ליישובי הסביבה, בשילוב עם אוכלוסיה חדשה של משפרי דיור - קליטת "עודפים" מהמטרופולינים ת״א חיפה וחדרה. ההתפתחות עד תחילת שנות התשעים היתה איטית, על כן הבנייה היתה מבוקרת יחסית ובעלת אופי דומה.
•	בסביבה המיידית התפתחו תשתיות כלכליות, המורכבות ממקומות תעשייה מגוונים, בפארק התעשייה הסמוך של קיסריה ובעיר הסמוכה חדרה.
•	תחזיות גידול לשנת 2020 : מגמת הגידול הנוכחית עומדת על שיעור גידול שנתי של 5.5% המשך המגמה תביא בשנת 2020, את פרדס־חנה כרכור לגודל של כ־80,000 תושבים.
שיעור גידול גבוה זה, הוא בין היתר כתוצאה מגלי העלייה אשר השפיעו על הגידול בכל הארץ. לכן אין להתייחס אליו כאל גידול צפוי גם בשנים הבאות, ובכל זאת גידול משמעותי יכול לבוא מכיוונים אחרים. כך למשל עולה מתוך סקר שערכה רשת התיווך era בחודש נובמבר 1999, בעניין פינוי יישובים מיהודה ושומרון, בו עלה כי 52% מעדיפים לעבור לגור באזור השרון ו-68% מעדיפים בית פרטי בסביבה עם אופי כפרי. בסקר השתתפו 300 משפחות המתגוררות מעבר לקו הירוק. ממצאים אלו יכולים בהחלט להשפיע על גידולה של פח׳׳כ. יחד עם זאת בהתחשב בשינוי במחירי הקרקע הצפויים בהמשך, והתקרבותם למחירים הנהוגים בבנימינה, צפוי מיתון בבנייה המסיבית ומיתון במגמה הנוכחית אשר עשוי להקטין את הגידול ל כ - 40,000 תושבים ב 2020 . הכפלת מספר התושבים ב ־20 השנים הקרובות, הנה מהפכה לפי כל קנה מידה, ומחייבת לפיכך מהפיכה אמיתית בגישה, בהתייחסות, בטיפול בנושאים הכלכליים ובתכנון.
איתור וזיהוי הזדמנויות בהקשר האזורי:
״	מיקום גאוגרפי מרכזי + מחירי קרקע זולים יחסית לזכרון ובנימינה, המשך גידול העיר.
•	מיקום גאוגרפי מרכזי + שטח שיפוט גדול מאוד אפשרות להתרחבות עתידית כמעט לכל כיוון.
״	מיקום גאוגרפי מרכזי + מגמת גידול נוכחית שיפור התנאים והמשך גידול העיר.
•	מיקום גאוגרפי מרכזי + אופי היישוב כפרי נתפס כמקום מגורים טוב פיתוח אזורי מגורים.
•	מיקום על דרך היין + חוסר במקומות בילוי ותעסוקה פיתוח תיירותי.
•	תחרות וניידות אזורית בתחום החינוך היסודי והעל יסודי + צורך בפיתוח מגמות מקצועיות
בביה״ס התיכון החקלאי עלייה ברמת החינוך ביישוב.
איתור וזיהוי הזדמנויות בהקשר היישובי:
•	הימצאותם של שירותי בריאות ייחודיים בפח״כ ומוסדות לחינוך מיוחד + חוסר במקומות עבודה ביישוב (לחסרי ולבעלי הכשרה אקדמאית) יצירת מקומות עבודה תוך שמירה על האופי הכפרי.
•	ריבוי שטחים חקלאיים לא מנוצלים ושצ״פים + חוסר בגנים ציבוריום פיתוח פארקים וגנים.
•	ריבוי שטחים חקלאיים לא מנוצלים + ביקוש וגידול עתידי רזרבות קרקע עתידיות לבניה.
•	מרכז מסחרי כושל + שטח במרכז העיר לשימושי מסחר בקירבה לשטחי ציבור עירוניים חשובים (המתנ״ס, בית יד לבנים, בית המועצה ועוד) יצירת מרכז עירוני חדש.
איתור וזיהוי איומים בהקשר האזורי:
•	הימצאותם של יישובים אטרקטיביים באזור כמו זכרון־יעקב, גבעת־אלונה ובנימינה בעלי רמת שירותים גבוהה + מחסור בשרותים או רמה נמוכה של שרותים והעדר תשתיות חיוניות בריחה של אוכלוסייה בעלת אמצעים.
זיהום אויר כתוצאה מפעילות תחנת הכח בחדרה + פח״כ הסובלת העיקרית מעבר ליישובים פחות מזוהמים באזור.
איתור וזיהוי בעיות איומיס בהקשר היישובי:
בעיית שרותי מסחר ותעשייה - מחסור באזורי בילוי, מרמזור באזורי קניות לא שגרתיים.
בעיית תעסוקה - חוסר במקומות תעסוקה ביישוב.
בעיית תשתיות לכלי רכב - כבישים צרים, לא סלולים, בעלי שוליים רחבים המנוצלים לחניות ויוצרים בעיית בטיחות, חוסר במקומות חנייה מוגדרים בעיקר סמוך למבני
ציבור.
סכנת חלחול מי ביוב למי תהום ולנחל משמרות בשל העדר מתקן להזרמת וטיהור
שפכים.
בעיית טיפול בפסולת גושית - העדר אתר מסודר לפינוי פסולת גושית, בעיית חוסר מודעות.
כביש 652 - דרך בינעירונית העוברת דרך היישוב יוצרת בעיית בטיחות, זיהום אויר
ורעש.
. בעיית שרותי חינוך - רמת חינוך בינונית-נמוכה, המצב הפיסי של המבנים טעון שיפוץ. בבי״ס העל יסודיים בריחה של התלמידים אל מחוץ ליישוב.
•	בעיית שרותי תרבות - מחסור בשירותי תרבות בכל הגילאים, בעיית מישות חמורה, הנובעת הן ממיקומם הפיסי של שרותי התרבות והן מרמת המחירים הגבוהה.
•	בעיית ניצול שטחים פתוחים - הזנחה והעדר טיפול.
•	בעיית רעש מגני ארועים פעילים בשכונת מגד ובקיבוץ משמרות.
•	עיצוב העיר - בעית התמצאות וחזות לא מטופחת בייחוד במרכז היישוב.
ה״מזמיו" - ק.ס.מ. קהילת-סביבה-מרוזב
תיאור המזמין, מקומו במערך האיצטרסים
פרדס־חנה־כרכור ממוקמת במרחב רמת הנדיב. אזור זה, בין חוף הכרמל בצפון לנחל חדרה בדרום ובין הים לרמת מנשה, מאופיין במרחבים פתוחים, נחלים, פריחה שופעת שרידי יער אלון התבור וכן במושבות ויישובים כפריים המשתלבים בנוף. האזור הינו מוקד משיכה לתושבים חדשים וליזמים, עובדה היוצרת איומים על ייחוד האזור ואיכותו.
קסם הוקמו במטרה לטפח את איכות האיזור, תוך מתן מענה ראוי לצורכי פיתוח ובד בבד דחייה של פעילויות היוצרות אשליה של התרחבות כלכלית ורווחה. סוג כזה של פעולות עלול לחסל את ייחודו של האזור לטווח הארוך ולפגוע ברווחת תושביו, כמו גם באפשרויות הנופש והבילוי של כלל תושבי ישראל. קסם מאמינים כי תושבי האזור ומנהיגיו יכולים להיות שותפים בקבלת ההחלטות ולהשפיע על עיצוב אופיו העתידי של האזור.
ארגון קסם הוקמה ביוזמת החברה להגנת הטבע, ועמותת אדם טבע ודין ובסיוע יד לנדיב, קרן קרב וקרן 1CP. הארגון פועל במשך חצי שנה, כאשר הגוף מיוצג בפרדס־חנה כרכור על־ידי המרכזת גב׳ נורית השמשוני-לוי, ושני פעילים נוספים. מטרת הפעילים להקים קבוצת עניין ביישוב, שיהיה בכוחה להשפיע על עיצוב אופיו של היישוב בתיאום אזורי וארצי בשיתוף כל הגופים המעורבים.
מטרות קסס:
•	קידום פעילות מקומית לשמירה על איכות הסביבה, במסגרת הפעילות האזורית.
•	פיתוח תכנית ״חזון המרחב״ - פיתוח ובינוי שיענה על צורכי התושבים, תוך טיפוח
איכות הסביבה ושמירה על אופי המרחב ומשאבי הטבע והנוף.
אימוץ החזון על־ידי הפעילים, התושבים והמוסדות.
!עיי ססט;
העלאת מודעות הציבור לנושאי הסביבה ושמירתה.
כינון מסגרת אזורית שתאגד בתוכה התארגנויות מקומיות.
•	סיוע להתארגנויות קהילתיות בפיתוח כלים לפעילות סביבתית ביישוב ועידוד הקמת
התארגנויות חדשות.
•	פעילות הסברתית וחינוכית להגברת מעורבות הציבור בנושאי הסביבה.
•	גיבוש חזון המרחב לפיתוח בר קיימא שיבטיח מענה לצורכי האוכלוסייה תוך טיפוח איכות הסביבה.
•	גיבוש החזון על-ידי הציבור הפעיל ובסיוע אנשי מקצוע וארגוני הסביבה הארציים.
•	פעילות מקומית ואזורית למימוש "חזון המרחב", ותיאום אזורי וארצי של הפעילות.
קסם החלו לקדם את מטרתם בפרדס חנה כרכור על-ידי השתתפות בועדה לאיכות הסביבה pi בתת ועדה לגינון ונוי, הם בקשר רציף עם המועצה המקומית וכך עם החברה להגנת הטבע ואנשי מקצוע בתחום מדעי הסביבה. הקבוצה אף בקשר עם קבוצות עניין אחרות ביישובי רמת הנדיב.
קסם אף פועלים להגברת מעורבות הציבור במאבק לשמירת הסביבה. פעילותם הסביבתית נעשית על־ידי לימוד המרחב ונתוניו: איתור איומים סביבתיים ופוטנציאלים. לשם כך הוכנו עבודות סקר: סקר משאבי טבע ונוף (החברה להגנת הטבע), תמונת מצב דמוגרפית, גדלי משפחה, שטחי תעסוקה, שימושי קרקע קיימים ומתוכננים (חברה לייעוץ כלכלי), תכנית סופרפוזיציה של כל התכניות הקיימות: תכניות מתאר מקומיות, ארציות ותכניות בנוי מקומיות.
מטרת קסם להשתלב ולקחת חלק פעיל בדיונים והחלטות הנעשות בנוגע לעיצוב אופיו העתידי של היישוב. במקביל פועלת קסם למשוך מתנדבים נוספים ולעורר את תשומת ליבם למתרחש ממש מתחת לאפם. ניתן לראות כי קיימת מעורבות פעילה מצד קסם במועצה, כמו סקר משאבי טבע ונוף שנעשה עבור המועצה על-ידי המתנדבים.
כאמור, קסם היא קבוצה בהתהוות וקיים קושי בגיוס אנשים. קושי נוסף מתעורר היות ותושביה הוותיקים של פח״כ המעוניינים לשמר את הסביבה, הם גס בעלי הקרקעות המעוניינים לממש את רכושם בתוך שטח המושבה. את ניגוד האינטרסים ה(ה, מנסה קסם לפןנור על־ידי העלאת המודעות בקרב התושבים וגיבוש פתרון מושכל לכל בעיה ובעיה, שיהיה מוסכם על הגורמים המעורבים,
קסם הוא אם כך ארגון מקצועי המורכב מתושבי היישוב. בשל כך רצוי וכדאי מאוד, לשתפו בתהליכי התכנון החלים על היישוב. על־פי מערכת האינטרסים הפועלים ביישוב, קסם יכולה להשתלב כגוף המייצג את האינטרסים של התושבים אל מול המועצה. קסם נמצאת בקשר ישיר עם גופי התנדבות שוני כגון: ועד המושבה, קהילה למען קהילה וכוי. מתנדבי קסם למעשה פעילים גם בגופי התנדבות נוספים ולכן יש מקום לאיחוד הכוחות תחת שרביטה של קסם על מנת לקדם אינטרסים.	׳

מטרות, יעדים ואמצעי התכנית
מטרה-הגדרה כללית של ההישגים שאליהם הארגון שואף להגיע - מנוסחים במונחי שינוי. על המטרות להכיל את החזון ואת הערכים של הארגון. המטרות למעשה מתרגמות את החזון והערכים למונחים מעשיים. הן אף מהוות את הח1לייה המקשרת בין החזון והערכים לבין היעדים לביצוע.
יצד - ניסוח של כיוון המתרגם את המטרה למונחים אופרטיביים ומדידים וציון של אמת מידה להערכת מידת ההשגה.
אמצעים ־ מגדירים את דרכי הפעולות המדידות, על מנת להגשים את המטרה.
תהליך פיתוח המטרות, ובעקבותיו היעדים והאמצעים נעשה תוך איתור ההזדמנויות והאילוצים ביישוב, בשילוב מטרות המזמין - קסם. בדרך זו, גובשה מטרת על העומדת בפני עצמה. במסגרת מטרת העל פותחו מטרות המשנה. מטרות, יעדים ואמצעים נמצאים במ^ב של היררכיה יחסית דהיינו, יעד בדרג "נמוך" יותר הוא האמצעי של יעד בדרג גבוה יותר. ככל שיורדים בסולם, גדל, בדרך כלל, מס׳ הדרכים האפשריות להשגת המטרה או היעד ברמה שמעל.
מטרת העל:
*	״פיתוח פרדס-חנה כרכור תוך שמירה על אימת הסביבה והעלאת אימת החיים .״
מטרות המשגה:
❖	״שמירה על איכות הסביבה וערכיה״.
מטרה זו היא בראש סולם העדיפויות, כאשר לה מפורטים מספר יעדים:
■	הפחתת רמת זיהום האוויר.
■	הפחתת הרעש.
■	טיפול בשצ״פיס מוזנחים.
■	טיפול בפסולת מוצקה.
• הקמת מאגר מידע פיסי מעודכן לנושאי תכנון, שפ״ע, תחבורה ותברואה במסגרת המערכת הפיסית.
* ״שמירת אופי היישוב ופיתוח חזותו .״
מטרה זו גם היא חשובה ביותר וכוללת את היעדים הבאים:
■	העלאת רמת הנקיון ביישוב - הפעלת תושבים בשמירה על נקיון השכונה, שמירה על רמת נקיון הולמת בשבילי היישוב, הכבישים והמדרכות, טיפול במפגעי נקיון.
■	שיקום פני העיר.
העלאת רמת ההתמצאות ביישוב - שילוט הרחובות, מוסדות ציבור, מרכזי מסחר ושירותים בשכונה.
■	טיפול בשצ״פים.
אחזקת שטחי גינון ומתקני משחקים.
פיתוח אתרים מיוחדים בשכונה.
העלאת רמת תחזוקה של המרכזים המסחריים
> "שיפור מערכת שרותי הציבור ביישוב".
שיפור מערכת החינוך ורמתה - היעדים הנגזרים מכך הם:
י שיפור המצב הפיסי של מבני החינוך.
י העלאת מידת הנגישות של בתי הספר.
י העלאת רמת החינוך - מגוון ושיטות הוראה.	,
י יעד לוואי שהוא למעשה תוצר לוואי הוא משיכת אוכלוסייה חדשה ליישוב.
^ "שיפור מערכת התרבות, הספורט והפנאי".
היעדים אשר מפרטים את המטרה על מנת להגשימה הם:
1 העלאת מידת מישות של שרותי תרבות ספורט ופנאי.
י העלאת רמת השירותים מבחינה מקצועית.
❖ "שיפור מערכת התשתיות בעיר".
מטרה נוספת אשר חשובה מאוד להתפתחות היישוב. להלן היעדים הנגזרים:
י שיקום מערכת כבישים ומדרכות.
י	שיפור מערכת אספקת המים.
י	שיפור מערכת הביוב.
בנוסף למטרות אלו ישנם מספר יעדים אשר הם נלווים לכל היעדים שפורטו ולמעשה מושפעים מכל מטרה בפני עצמה היעדים הכלליים הס:
הגדלת מגוון אפשרויות התעסוקה.
■ הרחבת היישוב על-ידי כניסה של אוכלוסייה חדשה ליישוב - אותה אוכלוסייה חדשה, תגיע ליישוב בעקבות אותם שיפורים שיחולו, בהתאם למטרות שהוצבו.
החלופות
מיאור שיטת פיתוח החלופות:
בעיצוב חלופות מספר גישות: הגישה היצירתית, גישת הרעיון הדומיננטי, גישת התת אופטמיזציה המערכתית, הגישה המורפולגית והתכנות הלינארי. אנו בחרנו לעצב את החלופות לפי שיטת הרעיון הדומיננטי. שיטה זו מבוססת על משתנה חשוב אותו משנים בצורה שיטתית בכל חלופה, ויתר המשתנים משתנים בצורה אוטומטית בהתאם.
המשתנה הדומיננטי שכיוון אותנו ביצירת החלופות היה המבנה הפיסי של העיר. בהתאם
למשתנה זה הותאמו שאר המשתנים כגון גודל האוכלוסיה, מערכת החינוך, מערך התעסוקה והתעשייה וכר.
לצורך פיתוח החלופות לפרוגרמות השתמשנו בנתונים הן מהלמ״ס, והן כשהמדריך להקצאת שטחי ציבור של המשרד הבינוי והשיכון. לאובלוסיה בת 50,000 תושבים יש להקצות 14700 יחידות דיור, נפש ליח״ד 3.2, גודל משפחה 3.4, צפיפות לנפש 40 מ״ר, שנתון 2%.
>	חלופה א'- "התא חיררתי
תדמית העיר- יישוב בעל אופי ירוק. הייצוב בנוי סביב תא מרכזי, המשלב שטחים ירוקים, מגורים בצפיפות גבוהה ומרכז עסקים ושירותים עירוני. סביב המרכז ןבין העורקים, יתפתחו אזורי מגורים בצפיפות בינונית ונמוכה סביב הישוב טבעת של שטח ירוק ופתוח, ובים שני השטיחים יעברו עורקי תחבורה מעובים בשטח ירוק, כדגמת שדרות.
גודל העיר וגבולותיה- גבולות העיר קבועים ומוגדרים על ידי טבעת היקפית של שטח ירוק ועל ידי מערכת תחבורה בינעירונית העוקפת את היישוב. אין אפשרות להתרחבות מעבר לרצועה זו. ביישוב מגורריס 50,000 תושבים. בעיר יהיו 15,625 יחידות הדיור שחושבו לפי 3.2 נפש ליח״ד, מתוכם צריכות להבנות כ- 9,500 יח״ד חדשות.
ייבנו שכונות חדשות, בארבעה אזורים חדשים, מצפון ומדרום ליישוב הקיים. בצפיפות ממוצעת של 5 יח״ד לדונם. השטח הבנוי החדש יהיה בגודל של 2,656 דונם. מתוכו על שטח של 1,660 דונם ייבנו 8,300 יח״ד. שאר השטח, בגודל של 1,000 דונם, ישמש לכבישים ומדרכות, בהיקף של 20% מהשטח ולמבני ציבור בהקף של 40% מהשטח. את העיר תקיף רצועה ירוקה, בעובי של כ4- ק״מ, אשר תגביל את התפתחותה, בחלקים מסוימים של העיר, בין שכונות המגורים לרצועה הירוקה, יוותרו רזבות לבניית שכונות מגורים חדשות.
הרכב האוכלוסיח ומבנה חברתי- האוכלוסייה מורכבת מתושבים ברמה סוציו-אקונומית בינונית ומאוכלוסייה ברמה גבוהה. נקודת המוצא היא פיתוח מרכז העיר. על פי מידת המרחק מהמרכז
המעניק את מכלול השירותים, ייבנו שכונות מגורים ברמת צפיפות שונה. תושבי המרכז יגורו ברמת צפיפות בינונית- גבוהה, ויתרונם יהיה בכך שמידת הנגישות שלהם למרכז תהיה גבוהה. לעומתם תושבי השכונות המרוחקות מהמרכז, יזכו במגורים בצפיפות נמוכה ובמקביל במידת נגישות נמוכה למרכז. שכונות המגורים ייבנו במרכז ובין העורקים והטבעת ההיקפית. ניתן דגש לעידוד אינטגרציה חברתית ועירוב אוכלוסייה, על מנת ליצור רמה אחידה ברחבי היישוב. אחד האמצעים החשובים להשגת מטרה זו, הוא מערכת החינוך. מערכת שירותי הציבור תיבנה ותתפקד, על פי דגם של רמת ריכוז גבוה. דגם זה נובע מהתפיסה הרואה במערכות אלו, יחידה תיפקודית אחת. חלק מבתי הספר ימוקמו בסמיכות זה לזה, בשילוב עם מוסדות התרבות והקהילה העירוניים. דגם זה מייעל את השימוש בקרקע.	,
בסיס כלכלי ותעסוקתי- רוב מקומות העבודה של התושבים יהיו עדין מחוץ ליישוב, עם זאת שיקום המרכז ופיתוחו מעלה את מספר מקומות העבודה. יצירת מקומות עבודה נוספים ביישוב, תתבצע על ידי פיתוח במרכז ובשולי היישוב. הפיתוח התעסוקתי יהיה במישור התיירותי, במישור של חינוך על־תיכוני. פיתוח תעסוקתי נוסף יתבצע באזור הרצועה הירוקה, שם יהיו מפעלים "ירוקים" כמו קומפוסט, מכון טיהור שפכים וכר. על תעשיות נוספות שיהיו באיזור יהיו תנאים המגבילים את הפליטה מהם, כך שיווצר איזור של תעשיה לא מזהמת. לצורך הקמת אזור התעשייה יוקצו 300 דונם אדמה.
שיקום מרכז העיר ויצירת מרכז מסחרי, חינוכי ותרבותי פעיל, יהיה אחד הגורמים אשר יעלו את מספר ומגוון האפשרויות התעסוקה בעיר. בנוסף, ישולבו תעשיות לא מזהמות, השומרות על איכות סביבה ואף משרתות אידיאל זה, בטבעת הירק שתקיף את העיר. התעשיות ייבנו תחת הנחיות אשר יגדירו מרחק סביר מאזורי המגורים, על מנת למנוע מוקדי רעש אשר יטרידו את התושבים. בין התעשיות המומלצות: מפעל קומפוסט אזורי, מתקן לטיהור שפכים ואולמות וגני אירועים אשר יפונו מהעיר. מתחם מסחרי איזורי נוסף, יוקם בסמוך לת^נת הרכבת החדשה של פרדס-חנה-כרכור, לצורך הקמת אזור זה יוקצו 20 דונם.
פרויקט תעסוקת נוסף, יהיה סביב המרכז הגריאטרי "מלבן", ויכלול רשת של מוסדות לרפואה ולחינוך מיוחד במיתחם בעל האופי הכפרי, בהקצאה של 80 דונם.
המרכז העירוני המסחרי, ייבנה בשטח של כ-80 דונם, לא כולל את השטח הירוק. לצורך בנייתו, ייסגר קטע הכביש ברח׳ הדקלים מדרך למרחב לכ-50׳ מ׳, והתנועה תיפנה משם, מזרחה או מערבה, בעזרת כיכרות תנועה, או תופנה לחניונים תת קרקעיים. כתוצאה מסגירת הכביש, יווצר שטח צר וארוך המיועד למיסחר, ללא פעילות כלי רכב. לאורך כל שטח המרכז, מכיוון מזרח, ישתרע גן הואדי הקיים היום, וישמש עורף ירוק. בדרך זו יהפכו הן הגן והן המרכז למקומות בילוי אטרקטיביים־ האיחוד ביניהם, יענק שטח גדול לפעילות ומיגוון אפשרויות בילוי.
תפקיד אזורי’ ארצי- השיפור באיכות החיים על פי מודל זה, יחד ע ם האופי הירוק המיוחד שנוצר, יעלה את האטרקטיביות של המקום, לעומת היישובים הסמוכים. צד נוסף להקשר האזורי הוא הפיתוח התעסוקתי הייחודי אשר יתבצע יחד ובמקביל ליישובי האיזור. הנגישות לעיר תעלה בזכות הקמת תחנת רכבת חדשה במזרח העיר.
ממת פיזי פללי של העיר- המרכז הירוק מעודד בנייה בצפיפות גבוהה סביבו ובניה בצפיפות בינונית- נמוכה בשאר חלקי הפרדס־חנה-כרכור. כלל השירותים הניתנים לכלל היישוב ימוקמו במרכז העסקים החדש. יושם דגש על פיתוח מערכת התחבורה הכוללת את הכבישים והמדרכות בשני מישורים: שיפור התשתית הקיימת ושיפור ופיתוח חזותי של מערכת הדרכים והתחבורה. פיתוח מואץ יתבצע בשצ״פים המוזנחים, למטרות פארקים שבילים להולכי רגל גנים- ציבוריים וכבישים בינעירוניים- כמו הכביש לבנימינה 652, יוצאו ממזרח לעיר.
הרעיון העומד מאחורי חלופת התא הירוק, הוא יצירת מרכז עירוני-מסחרי-תרבותי-גדול ויחיד בלב העיר. ההנחה היא כי איזורי מסחר בשכונות המגורים, אינם כלכליים ונ1הוים גורם הפוגע ברמת איכות החיים. תושבי השכונות שאיע במרכז העיר פרדס-חנה-כרכור, החיים בצפיפות דיור בינונית-נמוכה, משלמים עבור המרחבים הפתוחים והשקט בעוד שהרעש והליכלוך שיוצרים איזורי מסחר מצליחים, הורסים את האופי השליו והירוק. זאת ועוד, בצורת הדיור הנוכחית, על פי הדגם של שכונות בצפיפיות יחסית נמוכות, מרכזים מסחריים בשכונות לא יהיו אטרקטיביים מספיק וכתוצאה מכך לא רווחים.
במרכז העיר יסופקו שרותי המסחר הכלל-עירוניים, של פרדס־חנה-כרכור בשילוב עם שטח ירוק פתוח. בשולי המרכז יפעלו כל שאר השירותים הציבוריים הכלל עירוניים. כך שלמעשה יתפקד כאירגון גג למערכת שירותי הציבור העירוניים וייצור קו מנחה לשלוחות בעיר.
שירותי הציבור ישולבו בחלקם במרכז ובחלקם ייבנו על קרקע ציבורית אשר בשוליו. בין קרית החינוך המרכזית אשר תיבנה על שטח בניין המועצה היום ובסמוך לשטחו של ביה״ס החקלאי היום, לבין המתנ״ס, בית יד לבנים ושאר השירותים שבשולי המרכז העירוני, יחברו שבילים מסודרים לילדים ולהולכי רגל, עם מינימום כבישים למעבר. סה״כ השטח הציבורי במרכז, על כל חלקיו, יהיה בסדר גודל של כ-500 דונם.
תחבורה: מערכת הכבישים והמדרכות של פד״כ, תשוקם ותשופץ בראש ובראשונה. השיקום יתבצע בדרך שתגדיר מחדש את המדרג הכבישים בעיר, כאשר הרמה הגבוהה ביותר תהיה כביש עירוני המוביל אל המרכז. הכבישים הבינעירוניים העוברים כיום דרך פרדס-חנה-כרכור יוצאו אל מחוץ ליישוב. כביש 652 לבנימינה יסלל בהמשך לכביש המגיע לאיזור התעשיה של קיסריה ממזרח. אל המרכז יובילו מספר כבישים ראשיים, אשר בהם תעבור גם התחבורה הציבורית שתתרכז במרכז החדש ותיצור בו את הטרמינל המרכזי של העיר.
לפי המדרג ברמה מתחת לכבישים הראשיים יהיו הכבישים העוברים בין השכונות העיקריות ולבסוף הכבישים השכונתיים. בנוסף תעבור בכל העיר רשת דרכים להולכי רגל ורוכבי אופניים, במקביל לדרכים המרכזיות ולרשת הדרכים הירוקה. רמת הנגישות הבינעירוניות של העיר תעלה בזכות תחנת הרכבת החדשה שתוקם במערבה, בסמיכות לתחנה תוקם התחנה המרכזית של העיר, שתועבר מהאזור בו היא נמצאת היום, בדרך שלא תיפגע באיכות החיים של התושבים ותשרת אותם בצורה הטובה ביותר במקביל לרכבת.
>	מאפה מ- "תבעיס ירוקים"
תדמית העיר- יישוב בעל אופי ירוק המשלב איכות חיים גבוהה תוך שמירה על איכות הסביבה. היישוב מחולק לרובעים, כאשר לכל רובע מערכת שירותים בלעדית, העונה על הצרכים הבסיסיים של התושבים, על פי הדרישה הארצית של שירותים לגודל אוכלוסייה. בין הרובעים קיימת מערכת יחסים, הן בתחום הפיזי (כבשים משותפים ובו׳), והן בתפקודים מיוחדים לאותו רובע (שירותי חינוך מיוחדים וכו׳). יושם דגש על מעורבות הציבור במערכות הרובע השונות כגון: חינוך, תרבות ועוד.
גודל תעיד וגבולותיה- אפשרות ההתרחבות של היישוב הינה ע״י הוספת רובעים חדשים, על פי דגם אחיד. שיקולי הרחבת הישוב יהיו מותנים בהפשרת קרקעות חקלאיות, וכך על חשבון שטחים פתוחים, שחלקם יפותחו לפארקים וגנים ציבורייח. בעיר יתגוררו כ-0סס,ס5 תושבים. סך יחידות הדיור ביישוב 15,625 , כך שתדרש תוספת בנייח של כ-סס8,5 יח״ד.
הרנב האוכלוסייה והמבנה ההברתי- האוכלוסייה תהיה מחולקת בין השכונות השונות על פי החלוקה הקיימת היום הנובעת מסיבות היסטוריות, חברתיות. כלכליות וכו׳. בחלוקה לרובעים ניתן דגש לעידוד אינטגרציה חברתית ועירוב אוכלוסייה, על מנת ליצור רמה אחידה בכל היישוב. בתי ספר מתמחים יפוזרו בין הרובעים השונים. מערכת שירותי הציבור הכוללת חינוך, תרבות, קהילה וספורט תהיה על פי דגם של רמת ריכוז בינונית.
בסיס בלבלי ותעסוקתי- רו ר מקומות העבודה של התושבים יהיו מחוץ ליישוב, עם זאת שיטת הרובעים המפתחת את המרכזים הקיימים ויוצרת מרכזים חדשים, תעלה את מספר מקומות העבודה ותיצור קשת רחבה של אפשרויות תעסוקה. יצירת מקומות עבודה נוספים תתבצע על ידי פיתוח תעסוקתי במרכז, בשולי היישוב ובמרכזי הרובעים. בנוסף, ינתן דגש על פיתוח תעסוקתי בשולי היישוב המבוסס על תעשייה קלה ובה דגש על שמירת איכות הסביבה- מכון טיהור, קומפוסט וכו׳. איזור זה ישתרע על כ־200 דונם.
תפסיד אזודי-ארצי- ה^יקיר• באיכות החיים על פי מודל זה, יחד עם האופי הירוק המיוחד, יעלה את האטרקטיביות של המקום, לעומת היישובים הסמוכים. כמו כן יעשה פיתוח תיירותי אשר יתבצע יחד ובמקביל ליישובי האיזור. פיתוח תחנת הרכבת יעלה את רמת הנגישות למרכז הארץ ולמקומות התעסוקה השונים.
מבגת פיזי פללי של העיד- שיטת הרובעים מעודדת בנייה לצפיפות בינונית בפרדס חנה־כרכור. מבנה המבעים המוגנים על ידי גבולות של מערכת דרכים, מייצר שכונה חזקה בעלת אינטרקציה פנימית בין התושבים, ובין השכונות ברמת השירותים הייחודיים. השירותים הניתנים לכלל היישוב ימוקמו במרכז העסקים החדש. מספר מרכזי הרובעים ייקבע על פי המצב הקיים ועל פי התחזית לגידול דמוגרפי. יושם דגש על פיתוח מערכת התשתיות בעיר- כבישים, מדרכות וכן ניצול של שטחים פתוחים למטרות פארקים וגנים ציבוריים.
כל רובע ייבנה על פי אותו דגם:
סביב מרכז הרובע שיכלול, בהתאם לגודל האוכלוסייה, שירותי ציבור ומסחר, ייבנו יחידות למגורים בצפיפות גבוהה. אלו יהנו מנגישות גבוהה ביותר למרכז ולשטחים הירוקים. יחידות מגורים בצפיפות בינונית ייבנו ברצועה סביב המגורים בצפיפות גבוהה, כשביניהם רצועות ירוקות. הרצועה שתחתום את שטח הרובע תהיה רצועת המגורים בצפיפוון נמוכה, המופרדת גם היא ברצועה ירוקה.
2000 יחידות דיור יעבו שכונות קיימות בהתאם לרמת הצפיפות באותה שכונה. ייבנו חמישה רובעים חדשים, כאשר שלושה מהם בז־רום היישוב ושניים בצפון. שלושה ייבנו על 360 דונם כ״א. מתוכם 180 דונם מיועדים למגורים, כ־115 דונם לשטחי ציבור ו-70 דונם למסחר וכבישים. שני הרובעים הנוספים ייבנו כל אחד על 263 דונם, כאשר 134 דונם מיועדים למגורים, 109 דונם לשטחי ציבור ו־20 דונם למסחר וכבישים.
הצפיפויות סווגו על פי הדרג: צפופות גבוהה־15 יח״ד לדונם נטו, צפיפות בינוגית־8 יח״ד לדונם נטו, וצפיפות נמוכה־5 יח״ד לדונם נטו.
שטחי הצבור יכללו בתי ספר, מרכזים קהילתיים, מרפאות ושטחים ירוקים הכוללים פארק, גינות ציבוריות ומגרשי ספורט. ביניהם ישולבו שטחי המסחר שיכללו מגוון חנויות, העונות לצרכים חיוניים של תושבי הרובע.
> חלופת ג'- "המשך הקייס"
תדמית העיר- יישוב גדול המשלב חיים עירוניים וכפריים במסגרת ירוקה, תוך מודעות ומעורבות גבוהה של תושביו לערכי איכות הסביבה. היישוב מתחלק לשני איזורים בעלי אופי שונה: האחד, איזור בעל אופי עירוני עם מגורים בצפיפות בינונית־גבוהה בנוי סביב תא מרכזי המשלב שטחים ירוקים ומרכז עסקים ושירותים עירוני. איזור זה כולל את המרכז העיקרי של פרדס חנה־כרכור של היום ואת השכונות המערביות והדרומיות סביבו. האיזור השני, בעל האופי הכפרי, ממוקם באזור כרכור וכולל את השכונות המזרחיות והצפון מזרחיות של פרדס חנה. לבנייה למגורים היא בצפיפות נמוכה. בשני חלקי העיר יושם דגש על פיתוח מערכת דרכים ירוקה ושטחים פתוחים.
גודל תעיר וגבולותיה- העיר מיועדת ל-80,000 תושבים. תוצאות הגירול הדמוגרפי יבואו לידי ביטוי גם בגידול השטח הבנוי של העיר, וגם בהעלאת רמת הצפיפות באיזורים הקלימים בשני חלקי היישוב. מטרת הציפוף למקסם את השימוש של השטחים הקיימים וחסכון בהפשרת שטחים חקלאיים. לשם ביצוע התכנית יהיה צורך בהוספת 16,875 יחידות דיור חדשות. הוספת שטחים תתבצע באיזור כרכור על 837 דונם, מתוכם 377 דונם לשטחי ציבור וכבישים ו-460 דונם למגורים בצפיפות נמוכה. באיזור מגד הוספת 420 דונם, מתוכם 223 לשטחי ציבור וכבישים, 197 דונם למגורים בצפיפות גבוהה. באזור נווה מרחב הוספת 590 דונם, מתוכם 313 דונם לשקחי ציבור וכבישים, 277 דונם למגורים בצפיפות גבוהה. באיזור שכונת נווה פרדסים ושכונת הדר הוספת 340 דונם, מתוכם 204 דונם לשטחי ציבור וכבישים, ו-135 דונם לבנייה בצפיפות גבוהה. השטחים הקיימים יצופפו לצפיפות בינונית-גבוהה בפרדס חנה ולצפיפות נמוכה בכרכור.
הצפיפויות סווגו לפי הדרג: צפיפות גבוהה־20 יח״ד לדונם נטו, צפיפות בינונית- גבוהה־ 10 יח״ד לדונם נטו וצפיפות נמוכה- 2 יח״ד לדונם נטו.
הרכב האוכלוסייה והמבנה החברתי- אוכלוסיית היישוב תהיה מורכבת מתושביו הוותיקים ומכניסה של תושבים חדשים מכל הרמות הסוציו-אקונומיות. בניית איזורי המגורים החדשים וציפוף האיזורים הקיימים יספקו מגוון אפשרויות מגורים ברמות בחירים שונות. שיקום מערכת החינוך, התרבות והספורט יעודד משיכת אוכלוסייה צעירה. תוקם קריית חינוך אזורית ועירונית, במרכז היישוב.
בסיס כלכלי ותעסוקתי- גידול היישוב יעלה את מספר דורשי מקומות העבודה ובמקביל את כמות שירותי הציבור והמסחר הנדרשים. הפיתוח התעסוקתי ייעשה ברמה של פיתוח שירותים עירוניים, פיתוח תיירותי ופיתוח התמקצעויות בתחום הבריאות, החינוך והתרבות. יינתן דגש על פיתוח תעסוקתי "ירוק" כמו מכון טיהור מים שימוקם בשולי כרכור וישמש להשקיית השטחים החקלאיים הרבים באיזור, מפעל קומפוסט איזורי, שישרת את כל יישובי הסביבה ויהווה מקור תעסוקה גדול. אזור תעשייה יפותח בסמוך לפארק תעשייה קיסריה על שטח של כ-150 דונם• תחנת רכבת גדולה ולידה מרכז מסחרי ומרכז תעשייה, ייבנו בצד המערבי של היישוב. לתחנת הרכבת והמרכז המסחרי יוקצו 20 דונם, מרכז התעשייה ישתרע על כ-200 דונם.
תפסיד איזורי ארצי- העלאת מגוון אפשרויות המגורים תביא את פרדס חגה-כרכור למעמד של עיר. מערך השירותים הציבוריים המקצועיים כבסיס תעסוקתי לעיר הצומחת, יעמיד את פרדס חנה־כרכור כמרכז איזורי לשירותי בריאות וחינוך ייחודיים. פיתוח התיירות יעלה את מקומה על דרך היין האזורית ויספק מקומות עבודה לתושביה ולתושבי האזור. רוב מקומות העבודה יהיו ביישובי האזור, ולכן תפותח מערכת דרכים נוחה ונגישה לחדרה, זכרון יעקב יכו׳. תחנת הרכבת תעלה את הנגישות למרכז הארץ ולמקומות תעסוקה.
מנגה כללי של העיר- העיר תהיה מחולקת לשני אזורים עיקריים בעלי רמות צפיפות מגורים שונות, כאשר בכל אזור רמת נגישות גבוהה לשירותים החיוניים, הנתמכים על ידי המרכז הגדול שבלב היישוב. יושם דגש על פיתוח התשתיות ומערכת הדרכים בכל אזיר בנפרד וכן על מערך הדרכים המחבר את האזורים. תושבי כרכור יישענו על המסחר בפרדס חנה, כאשר בכרכור נשמר האופי הכפרי המובהק.
שירותים כלל עירוניים ירוכזו במרכז החדש של פרדס חנה. שירותים שכונתיים יוספו במרכזי השכונות החדשות, עם דגש על שטח ירוק. בכרכור יינתנו שירותי ציבור רובעים למספר שכונות. גני הילדים יהיו שירות הציבור היחידים המפוזרים במידה שווה. בבתי הספר יפותחו מגמות לאיכות הסביבה.
מחליפות
תיאור שיטת ההערכה:
על מנת לבחור את החלופה האופטימלית פותחו שיטות שונות המסייעות בהערכת טיב החלופה:
1.	הערכת עלות-תועלת המבוססת על מתן ערך כספי ליעדים ונכונות התושבים לשלם.
2.	שיטת גיליון מאזן התכנון הבנוי בצורת מאזן חשבונאי, תוך הבחנה בין יצרנים לצרכנים.
3.	מטריצת השגת יעדים.
אנו הערכנו את החלופות בעזרת מטריצת השגת היעדים. קבוצות ענין שונות בחנו את החלופות ונתנו להן ציון בסקלה של 1-10 לפי מידת הגשמת היעד בחלופה, מנקודת ראותה של הקבוצה, וכן דרגו את היעדים בסקלה של 10־1 לפי רמת ההזדהות של הקבוצה עם היעד. במטריצה זו ניתן ערך לכל קבוצת עניין אשר בחנה את החלופות לפי חשיבותה הקבוצה בעיני ק.ס.מ. ערך ניתן גם לכל יעד לפי מידת חשיבותו לק.ס.מ.
הציון להשגת כל יעד מתקבל על ידי הכפלת ארבעת הפקטורים הנ״ל וסכימה שלהם.
בחירת חלופה מועדפת
בסכימת כל הערכים התקבלו התוצאות הבאות:
חלופת התא הירוק:	155,819
חלופת הרובעים הירוקים: 157,134
חלופת המשך הקיים:	125,800
חלופה ב׳־ הרובעים הירוקים קבלה את הציון הגבוהה ביותר, אך עם זאת בסכימה של הערכים של כל יעד התגלה שמספר ערכים מומשו טוב יותר בחלופה אי- התא הירוק, ולכן בבחירתנו בחלופה האופטימלית שיפרנו את חלופת הרובעים הירוקים על ידי אלמנטים מתאימים מחלופת התא הירוק.
תיאור כללי של החלופה הנבחרת:
יישוב בעל אופי ירוק המשלב איכות חיים גבוהה, תוך שמירה על איכות הסביבה. התרחבות היישוב תעשה בצורת רובעים. בכל רובע מרכז ובו מערכת שירותי ציבור ומסחר בלעדית, עם אפשרות להתמחות.
בין הרובעים מערכת קשרים הן בתחום הפיסי והן בתפקודים המיוחדים לאותו רובע.
הגישה לכל רובע תהיה על ידי כביש עירוני ראשי, שלצידיו רצועות ירוקות ושבילי הולכי רגל ואופניים. הכבישים הבינעירוניים יוצאו מהיישוב.
במרכז היישוב יחודש המרכז המסחרי כדגם למרכזי הרובעים החדשים. רצועה ירוקה תפותח בלב המרכז, כאשר שבילי חולכי רגל ואופניים יקשרו בין מרכזי הציבור לכיכר המרכזית. הצמחייה תותאם לתנאי השטח וכן יושארו שטחים פתוחים.
היישוב מיועד לאוכלוסייה בת 50,000 תושבם. האפשרות להתרחבות היא על ידי ציפוף השכונות הקיימות והוספת רובעים, כאשר ברובעים וביניהם יוקצו שטחים פתוחים המיועדים לפארקים וגנים ציבוריים.
בכל רובע בנייה ברמות ציפוף שונות, במטרה ליצור מגוון אפשרויות בנייה לאוכלוסייה מגוונת. סביב המרכז יחידות דיור בצפיפות גבוהה, אחריהן בצפיפות בינונית, ולבסוף בצפיפות נמוכה. בכל רובע מערכת שירותי ציבור ומסחר מפותחים: שירותי תרבות, מרכז מסחרי ומערכת חינוך מתמחה־ בתי ספר חדשים במתכונת מתמחה לנושאים שונים כגון: איכות הסביבה, תיירות, אומנות, טכנולוגיה וכו׳. תושבי השכונות הותיקות יהוו אף הם משיפור מערכת התשתיות, שירותי הציבור וסן ממרכזי הר־ובעים המתמחים החדשים למילוי צרכיהם.
שיטת הרובעים מעודדת פיתוח מרכזים קיימים וחדשים, ובכך מעלה את מספר מקומות התעסוקה. פיתוח תעסוקתי נוסף יעשה על ידי פיתוח תיירותי ועל ידי תעשייה קלה בשולי היישוב, בו יינתן דגש על שמירת איכות הסביבה.
שיפור באיכות החיים על פי מודל זה, פיתוח תיירותי וp תחנת הרכבת שתעלה את הנגישות ליישוב, יהפכו את היישוב לאטרקטיבי ביותר באזור. היישוב יהווה דוגמא ליישוב ירוק במרכז הארץ, בו יתקיימו כל מאפייני שמירת הטבע ואיכות הסביבה.
הרובעים עם המרכז החדש מייצרים שכונות חזקות המעודדות אינטרקציה פנימית בין התושבים ואף בין השכונות השונות. מומלץ לעודד הקמת ועד שכונה שיעלה את רצונות ומשאלות התושבים, ויעלה את המודעות לשמירה על איכות הסביבה והניקיון. בכדי לתת אופי ירוק ליישוב חשוב להעלות את רמת המודעות לאיכות הסביבה בקרב הציבור.
פירוט והסבר לתוגגית המדיניות
מדיניות תכנון - יישום תפיסה המושתת על תנאים אובייקטיביים, המבוססים על מחקר וניסיון• יישום התפיסה והמגמה לתכנון יכול להתבצע במספר גישות. הגישות בתכנון מתחלקות לגישות "תהליכיות" המתייחסות לתהליך, ולגישות "פרוגרסיביות", המתייחסות לעיגון של התכנון בחברה וליחסים בין המתכנן לציבור. בתכנון וגיבוש המדיניות של המטלה הנוכחית, נקטנו בגישת התכנון הרציונלי־כוללני מההיבט התהליכי, וגישת התכנון הסניגורי מההיבט של יחסי המתכננים עם הקהל.
הגישה הרציונלית־כוללנית מנסה להגיע לאופטימום ולכך היא רותמת את אמצעי שכלול החשיבה. היא מתאפיינת בהקפדה על סדר ובבניה של תהליך תכנון ברור, בתהליך התכנון שנעיד במטלה הנוכחית, נצמדנו לשלבי איסוף הנתונים וחיזוי הבעיות והיקפם, לפי שלבי הגישה הרציונלית־כוללנית, אולם בשלב ההנחיות וגיבוש התוכנית הסופית, מובעת מגמה של שילוב ביו הגישה הרציונלית-כוללנית והגישה "התוספתית־מקוטעת", הגורסת כי בנושאים לטווח ארוך מומלץ לטפל בגישה הרציונלית-כוללנית, ואילו בנושאים לטווח הקצר מומלץ לטפל בגישה "התוספתית מקוטעת", לחיפוש אחר פתרונות מיידיים המתמקדים בהקטנת הנזקים בעתיד העלולים לבוא בהיעדר תכנון. גישת התכנון הפרוגרסיבית, היא גישה המתאימה למצב של צורך
בתכנון עבור קבוצות מבוזרות בחברה, מנקודת מבטה של כל אחת ואחת. הקבוצה אליה מתייחס התכנון הנדון היא קבוצת קסם.
הצורך המיידי בתוכנית מדיניות מקיפה לפרדס־חנה-כרכור, נובע בעיקר מהשפעות הגידול הדמוגרפי על פח״כ. פרדס-חנה וכרכור נוסדו כאמור כיישובים בעלי אופי חקלאי, המשך המגמה הנוכחית או במילים אחרות המשך תהליך העיור הוא פועל יוצא של תחזיות גידול האוכלוסייה, ושינוי הבסיס התעסוקתי החקלאי של תושבי פרדס־חנה-כרכור.
תהליך עיור -
>	שלב ראשון - בו מאמץ ישוב כפרי מאפינים אורבניים - כגון מסחר שירותים ואופי מיה לא כפרי, אך עדיין לא ניתן להגדירו כעירוני.
>	בשלב השני - שלב העיור עצמו הוא מצב בו מתקיים גודל אוכלוסין מתאים ואחוז המועסקים הלא חקלאיים הופך לרוב.
ניתן לבחון תהליך עיור ע״פ קריטריונים נוספים כמו גידול אוכלוסין, התפתחות השטח הבנוי, תמורות בתפקודים עירוניים והמעמד האזורי של העיר. תהליך העיור של מקומות מרכזיים וישובי צומת מתרחש בעיקר תודות לצבירת מעמד אזורי והשתלבות במערכת הכלכלית והחברתית הרגיונלית.
שינויים אלו מצריכים מדיניות תכנון מגובשת וכוללנית, ליצירת פיתוח נכון, שלא יפגע בתושבים הותיקים באיכות ובערכי הסביבה.
לסיכום, יש לשמור על מספר עקרונות חיוניים במהלך יישום התכנית ־
שיתוק הציבור - בעשורים האחרונים נוצרה דרישה חזקה לשתף את הציבור באופן פעיל בתכנון. במשך הזמן זכתה דרישה זו להכרה כתנאי הכרחי ללגיטימציה של תהליך התכנון הציבורי, ואף שובצה במספר דברי חקיקה.
בשנים האחרונות מתגבשת ההכרה גם בישראל כי יש צורך לשתף את ציבור הקליינטים בתהליכי התכנון הציבוריים. הכרה זו אינה עוד נחלתם של המתכננים ומקבלי ההחלטות בלבד. לאחרונה עולה הדרישה להשתתף בקבלת החלטות מצד הקליינטים עצמם.
שיתוף זה יאפשר למועצה, להכיר היטב את צרכי תושביה ולפתח דרכים טובות לתקשורת עימם. בהשאלה מעולם האינטרנט, עליה לאמץ מאפיינים של גלשן ידידותי המארגן את העולם המורכב בצורה המאפשרת התמצאות יעילה והפקת תועלת ממוקדת־לקוח. הקמת מינהלים קהילתיים של כל רובע, ימלא צורך בפונקצית התקשורת בין התושבים למועצה.
המגנה הארגוני- התכנית תופעל כתכנית עירונית שתכלול מספר ועדות: ועדת היגוי - הוועדה מתווה מדיניות, מחליטה על סדרי העדיפויות בין התכניות המוצעות ועוסקת במחויבויות של הגורמים השונים בשלב היישום. ועדת התכנון - בראשה יעמוד חבר ועדת ההיגוי. הוועדה מתייחסת לכל הסוגיות העולות בתהליך התכנון, ומגישה לוועדת ההיגוי המלצות להחלטות
הנדרשות בתהליך. תתי־ועדות - ממונות על-ידי ועדת התכנון, לדיון רחב יותר בסוגיות ספציפיות שהוועדה מעוניינת לדעת עליהן יותר תת הוועדה מגישה לוועדת התכנון דוח מקיף על הסוגיה והמלצות.
עקרונות פעולה כלליים -
טיפול שוטף בכל הנושאים הפיסיים בעדיפות ביצוע ראשוני.
מעקב ולווי פרוייקטים כלל־עירוניים ושכונתיים על-ידי ועדה חיצונית המורכבת
מאנשי מקצוע ותושבים.
תדרוך וייעוץ לתושבים בנושאי תכנון, המהווה חלק ממדיניות כוללת של שיתוף הציבור. לדוגמא: פנייה למחלקות העירייה, התערבות הציבור בתהליך אישור
תכניות וכו׳.
מיפוי וניתוח מערכת שימושי הקרקע ביישוב.
מעקב על תכניות מתאר ותכניות אזוריות וארציות, הנמצאות בתהליך אישור.
דיווח ופרסום - במהלך הכנת הפרוגרמות, בהתאם להנחיות, יש להעביר את המידע לידיעת כלל התושבים ביישוב, באמצעות העיתון המקומי, לוח המודעות במועצה ערוץ טלווזיה מקומי וכו׳.
הגוויות מדיניות!
פיתוח ובינוי פרדס-חנה-כרכור בכדי למלא אחר צורכי התושבים הנוכחיים.
פיתוח ובינוי פרדס־חנה-כרכור, בכדי ליצור עניין וביקוש בקרב תושבים חדשים.
הפיתוח יעשה תוך שמירה על ערכי הסביבה אופי המרחב ומשאבי הנוף והטבע, על מנת לעלות את איכות החיים.
בנייה בדרגות צפיפות בינוניות עד גבוהות על מנת להגדיל את הנגישות לשירותים השונים, ועל מנת למנוע נגישה מוגזמת בשטחים החקלאייp המקיפים את פח׳׳כ.
בנייה תוך שמירה על אופי הירוק בעזרת שטחים פתוחים מטופחים ומטופלים.
בנייה מהפנים אל החוץ, ציפוף ככל האפשר במרכז היישוב, תוך התפשטות מבוקרת ושימור רב הקרקע החקלאית כריאה ירוקה וכרזרבה לדורות הבאים.
חלוקת היישוב לתתי מתחמים שיקראו רובעים. ריכוז שסחי המסחר, השטחים הירוקים ושרותי הציבור במתחמים מסודרים, אשר יספקו שירותים לרובעים השונים.
עידוד שימוש בתחבורה ציבורית ע״י פיתוח תחנת אוטובוסים ותחנת רכבת מרכזית והוספת קווי תחבורה תוך עירוניים, על מנת לצמצם את השימוש, ברכב פרטי גם בשל הבטים של איכות סביבה-תפיסת שטחים פתוחים וזיהום אויר.
ביצוע מדיניות של חקיקה ואכיפה בנושאי איכות הסביבה כמו פינוי פסולת וטיפול בשטחים פתוחים.
שיפור ופיתוח מערכת החינוך בדגש על מגמות מיוחדות ביניהן מגמות תיירות ואיכות סביבה ומגמות מדעים וטכנולוגיות מתקדמות.
עידוד תעשיות לא מזהמות, ומתקני תעשייה הדואגים לאיכות הסביבה (קומפוסט עירוני, מפעל לטיהור שפכים...) על מנת להגדיל את מס׳ מקומות התעסוקה ואת הכנסות הרשות המקומית.
פיתוח מבוקר ומונחה - הגופים מבצעי המדיניות יקבלו הנחיות מדויקות בנושאי איכות סביבה, כמו בנייה למגורים תוך ניצול אנרגיה סולרי, חדר להפרדת פסולת וכד׳.
מערכת התשתיות - פירוט ההנחיות של מדיניות התכגוו
תחבורת-אל התחבורה יש להתייחס כאל גורם המוביל את הפיתוח. יישוב בעל נגישות גבוהה, היושב על צומת דרכים חשובה או על דרך מרכזית זכה עוד מימי קדם במעמד וביוקרה והצליח להבטיח פרנסה ופיתוח לתושביו. לפח״כ יש את הנתונים הגאוגרפיים ואת המיקום הנכון אשך יכולים לפתח אותה ולהצעיד אותה קדימה. יחד עם זאת יש לדאוג לצירי תחבורה בטוחים ומפותחים בתוך היישוב אשר יעלו את מידת נגישותם של השרותים השונים הפזורים ביישוב.
•	הוצאת צירי תחבורה בינעירוניים עמוסים, אל מחוץ ליישוב.
•	הכנת תוכנית המגדירה אחריות לגבי כבישים.
«	הרחבת, סלילת ושיפוץ הכבישים הקיימים.
«	בניית ושיפוץ מדרכות.
• סלילת כבישים חדשים.
« הסדרת החנייה.
״ יצירת רשת דרכים ירוקה - להולכי רגל ורוכבי אופניים.
הגדלת ההשקעה בתחבורה ציבורית:
•	פיתוח תחנת אוטובוסים מרכזית בסמוך לתחנת הרכבת החדשה של פח״כ.
•	הוספת קווי תחבורה ציבורית, שיפור הקווים הקיימים ־ תוך שימוש בכלי רכב ידידותיים לסביבה - ופתירת בעיית רווחיותם (שימוש במיניבוסים בקוים עמוסים פחות).
*	העלאת התדירות של קווי התחבורה הציבורית.
"	יצירת פריסה טובה של תחנות ההסעה.
*	יצירת נתיבים מיוחדים לתחבורה ציבורית.
״	מדיניות השפעה על השימוש בתחבורה ציבורית - תעריפי חניה, הגבלת היצע חניה וכד׳.
תשתיות זורמות - מיס וביוב -
•	הטיפול בתשתיות זורמות חינו נושא בעל חשיבות מדרגה עליונה באזור פח״כ במיוחד, היות והיישוב בנוי על אקוויפר החוף ןזרגיש ביותר לחלחול מזהמים. טיהור מי קולחין לאיכות גבוהה, נדרש לא רק כפתרון לבעיות זיהום, אלא כמקור מים להשקיית שטחים פתוחים ושטחים חקלאיים ביישוב.
" טיהור שפכים באמצעות בניית מכון טיהור.
•	תפיסה וטיפול במי שפכים עד כמה שיותר קרוב למקור.
•	שימוש במי הקולחין לצורכי היישוב.
•	שיפוץ והרחבת תשתית הצנרת.
•	שיפור תחזוק ותפעול מגדלי המים.
חשמל-
•	עידוד שימוש באנרגיה סולרית.	
•	הורדת קווי החשמל אל מתחת לאדמה על מנת שלא יפגעו בקו הנוף וכן על מנת שלא ייצרו בעית בטיחות.
טלפון-
•	איסור הצבת אנטנות סלולריות בשטח היישוב.
עיצו3 העיר - פירוט הקוקיות של מדעיות התמוו
דימויו של יישוב בעיני תושביו ובעיני המבקרים, הוא פועל יוצא של יכולתם להתמצא ביישוב,
להשתלב בו, ולקבל תחושה של אינטימיות או של זרות. התחושה אותה מעניקים רחובותיו של המקום, לאנשים העוברים בהם תגרום להם להתנהג כך או אחרת. השקעה בהתמצאות, טיפוח, ניקיון, סדר ואסטטיקה תורמים רבות לדימויה של עיר נועלים או מורידים מביקושה בשוק וקובעים מה יהיה יחסם של תושביה אליה. נושא חיצוני זה מהותי ובעל חשיבות עליונה.
ההנחיות:
•	אימוץ מדיניות של חקיקה ואכיפה בנושא השלכת פסולת, על ידי המועצה.
•	אימוץ מדיניות של חקיקה ואכיפה בנושא חזיתות מבנים, על ידי המועצה.
•	אימוץ מדיניות של חקיקה ואכיפה בנושא שימור אתרים, על ידי המועצה.
•	אימוץ מדיניות של חקיקה ואכיפה בנושא שטחים פתוחים, על ידי המועצה.
•	תמיכה בתוכנית להקמת המע״ר.
•	תמיכה בתוכנית לשילוב המע״ר עם גן הואדי.
•	פיתוח מרכזים מסחריים וציבוריים משולבים.
•	ניצול וטיפוח שצ״פים והגדרת אחריות לשפ״פים.
•	שיפור התשתיות בשכונות הותיקות.
•	העלאת רמת הניקיון ביישוב, לפי ההנחיות בפרק איכות סביבה.
העלאת רמת ההתמצאות:
•	סלילת כבישים ומדרכות.
•	הצבת מערכת שילוט מתאימה.
•	קיום סיורים לאיתור בעיות בנושא: שלטים שנפלו, נמחקו, נשברו וכדומה.
פיתוח הכבישים הישנים ושיפור חזותם.
•	הצבת מערכת תאורה מתאימה.
•	פיתוח רשת ירוקה של דרכים להולכי רגל ושבילי אופניים, שיחברו בין חלקי העיר השונים וביניהם לבין מרכזי השירותים.
מערגת שירותי הציבור- פירוט הגוויות
הדרישה לספק שירותי ציבור ובעיקר שירותי פנאי וספורט, כחלק מן השירותים הבסיסיים הניתנים על-ידי המועצה לתושבים, נךאית היום כמובנת מאליה. ואולם, חשוב לציין כי דרישה זו היא חדשה יחסית. בעבר הלא רחוק נדרש השלטון המקומי לספק שירותים הנוגעים בעיקר לתשתיות, חינוך ומתן שירותי סעד ורווחה.
בעשורים האחרונים, ניכרת מגמה ברורה בארצות המפותחות, להוסיף גם את שירותי הפנאי, הנופש והספורט ל״סל השירותים״ הבסיסי שהמועצה חייבת לספק לתושבים: שעות העבודה התקצרו, סוף השבוע התארך, בידי הציבור נותר יותר זמן פנוי ויותר אמצעים ליהנות ממנו: כסף ואמצעי תחבורה פרטיים. יחד עם זאת עלתה רמת הציפיות והדרישות בנושאים אלו.
איכות החיים ביישוב תלויה רבות בתכנונה של מערכת שירותי הציבור: רמת השירותים, היקפם, גיוונם וצורת שילובם במערכת המגורים והתחבורה. על p, אחד מתפקידי המועצה הוא לחזות מראש את צרכי האוכלוסייה בנושאי ספורט ופנאי, בדיוק כפי שמוטל עליה לחזות מראש את צרכי אספקת המים או הביוב, ולהכין תכנית כוללת, כדי לספק את הצרכים הצפויים בצורה היעילה ביותר. הדגש בשיפור מערכת שירותי הציבור, צריך להיות הן במצב הפיסי, במידת הנגישות ובתכנים עצמם, על פי העקרונות הבאים:
אוריינטציה חברתית - התייחסות מועדפת לקבוצות חלשות וייחודיות באוכלוסייה בעת מתן שירותים ופיתוח מענים ייחודיים עבורם.
רמת השירות-אדיבות במתן שירות ללקוחות, קירבה ללקוח, מהירות תגובה וכן הכוונת ביצוע התכנית לעומקה, להעמיק ולהיטיב את השירות הניתן לאזרח.
ייחודיות - יצירתיות, חדשנות ופיתוח איכות החיים תוך שמירה על איכות הסביבה.
מעורבות התושבים - בכל שלבי הביצוע יש לערב את תושבי השכונה והאזור, החל מקבלת חוות דעת ומשוב, וכלה בקבלת החלטות.
דיווחיות - העברה שוטפת של מידע על פעילויות המועצה לתושבים, באמצעות נציגי מנהל הרובע, נציגי הועדות וכן ערוץ ועיתון מקומי.
.פירוט ההנחיות
" תכנון החינוך לשנים הקרובות מבוסס על התפיסה, כי במציאות המודרנית חייב החינוך להציב לעצמו אתגרים של הכנה וציוד, ושימוש בכלים מתאימים להתמודדות עם השינויים המהירים בעולמנו. מאידך גיסא ברי לנו, כי החינוך, מעצם טיבו, אינו יכול להתבצע כמהפכה, אלא כתהליך של הטמעת הנלמד מן העבר וההווה אל העתיד.
•	ההנחיות לשיפור מערכת החינוך בפרדס חנה כרכור, מתייחסות הן לצד הפיסי של המבנים והן לתוכן, רמת ההוראה ומגוון, היצע המקצועות הנלמדים.
•	הכנת תכנית כוללת לשיפוץ מוסדות החינוך - בחינת מצבו הפיסי של כל אחד
•	מבתי־הספר, ובחינת אפשרות הסיוע במתן פתרונות להקלת הצפיפות. בשלב הראשון יש
•	לסיים את השיפוצים בבתי הספר בהם הוחל השיפוץ וכן להתחיל בשיפוץ אותם בתי הספר שלא שופצו כלל. השיפוץ מתייחס הן למבןים עצמם והן לחצרות, הזקוקות לניקיון ולתחזוק שוטף.
•	חצרות בתי הספר - הכנת תכנית מפורטת לגבי החצרות, יש להגיע להחלטה מה דינה של כל חצר. האם להשאירה כמקום פתוח או לבנות בשטחה, וכיצד לתחזקה. בכל חצר יושם דגש על התאמה לתנאי השטח, ולצמחייה מתאימה. ניתן יהיה לשלב מרכזי איכות הסביבה שיופעלו על־ידי התלמידים במקום.
•	נגישות - העלאת מידת הנגישות בשכונות החדשות - בשלב ראשון, יש לתת מענה לשכונות החדשות בהם אין בית-ספר. זאת על־ידי בניית בית־ספר חדש, אשר בעתיד אף יוכל לקלוט תלמידים חדשים, בהתאם לקצב הגידול. בשלב השני, יש להתמקד באותם אזורים בהם יצופפו מגורים וכן בהתאם לגידול האוכלוסייה, יש לתכנן בניית בתי־ספר חדשים.
י תכנית הסעות מפורטת - יש לתת מענה, גם אם הוא זמני, לתלמידים הזקוקים להסעות.
שיפור מנגנון ההסעות יעשה על־ידי הוספת קו ציבורי וכן ייעול ההסעות הפרטיות.
י תכנית כוללת להעלאת רמת החינוך - ההתייחסות בתכנית צריכה לכלול שלושה היבטים:
תוכן, מבנה וכוח אדם. מגוון תכניות הלימודים נדרשות לעסוק בהיצע מקצועות ותחומים רחב ומגוון יותר, שבחלקם מתייחסים לנושא איכות הסביבה ושמירתו. מבחינת מבנה הלימודים יש לבחון שיטות הוראה חדשות וחדישות, קבוצתיות ופרטניות, בהתאם לדרישת משרד החינוך. סגל ההוראה צריך לכלול בחלקו, צוות חדש ומיומן אשר יוכל להדריך ולהוביל את קידום תכניות הלימוד החדשות.
תכנית להתמקצעות בתי הספר היסודיים - פיתוח בתי הספר השונים ביישוב באוריינטציה לימודית מכוונת, לדוגמא: פיתוח בית^ספר אלונים כבית-ספר ללימודי מדע וסביבה, פיתוח בית־ספר כרכור בכוון חדשני של מחשבים ותקשורת וכו׳. על מנת לסייע בהקמת מרכז לאיכות הסביבה, ואמצעים אחרים הנובעים מייחודו של בית־הספר, יש להקים צוות לתכנון וקידום הנושא. בצוות ישתתפו המשרד לאיכות הסביבה, החברה להגנת הטבע, הנהלת בית־הספר, הורים, תלמידים, נציג אגף חינוך מהמועצה ואנשי אקדמיה תושבי היישוב.
מימוש תכניות אלו יכול להעשות דרך שינוי הקונספציה הנוכחית. יש לתת את הדעת על נושא ביטול אזורי רישום והתמקצעות בתי־הספר ברחבי היישוב.
מערכת התרבות, הספורט והפנאי - פירוט ההנחיות
ניצול שעות הפנאי לפעילות תרבות, הינה הרחבה של המעגלים החברתיים ומנוף להתפתחות וצמיחה אישית. ההתפתחות הטכנולוגית בעשורים האחרונים, מאפשרת פעילות פנאי רבה ומגוונת. לפיכך יש לתת תשומת לב רבה למגוון רחב של פעילות תרבותית ולנגישותה ביישוב. פעילות תרבותית ברמה גבוהה תביא הן להתפתחות האוכלוסייה הקיימת ולמעורבות חברתית כתוצאה משביעות רצון, והן מוקד משיכה לאוכלוסייה חדשה.
ההנחיות המתייחסות לנושא זה מחולקות לנושא העלאת המגוון, נגישות ואופי הפעילות:
•	מיפוי מוקדי פיתוח של מרכזי תרבות קהילתיים - בהתאם לצורך והדרישה
(התייחסות לגודל האזור מבחינת כמות המרכזים לגודל אוכלוסייה) יש לאתר מוקדי פיתוח קהלתיים גם במבנים קיימים, שילוב פעילות רב־תחומי במבנה אחד כמו: מקלטים, בתי־ספר וכר.
*	קידום שיפור הסביבה הפיסית באותם מרכזים קהלתיים תרבותיים - שיפור ניקיון ואחזקה, חידוש ריהוט, שטיחים, עציצים, מחשוב, מזגנים וכר. לצורך קידום הנושא, יש לעודד את שיתוף תושבי הסביבה הפעילים במרכז. יצירת אקלים׳ תרבותי בקרב התושבים תעשה על-ידי נגישות זולה ונוחה למופעי תרבות.
«	הוספת מגוון נושאים לפעילויות החוגים, שהבולט בהם הוא נושא איכות הסביבה.
«	הכנת תכנית כוללת למדיניות פיתוח ״אופי תרבותי״ ביישוב ופירסומו - צוות מומחים שבראשם יעמדו נציג המתנ״ס ונציג אגף חינוך בלתי פורמלי, יגבשו תכנית להפקת אירועים, הצגות, תערוכות, פעילות ירוקה בספרייה וכר. יש לתת את הדעת לבניית מדיניות פרסום אירועי התרבות, תוך עקביות והקפדה על ביצוע. בנוסף חשוב להתייחס לנושאים של דיוור ישיר - פירסום ישיר לאוכלוסיות חלשות, הוזלה במחירי המופעים למשפחות מעטות יכולת, שיפור השירות והסביבה הפיסית.
העיסוק בספורט נתפס היום כבעל ערך בריאותי, והן כמרכיב מרכזי בפעילויות פנאי של התושבים וכמדד לאיכות החיים. על כן יש לתכע הקצאת משאבים למתן שירותי ספורט לכלל התושבים -הקצאת שטחים בגודל ובמיקום המתאים וכן הקצאת התקציבים הנדרשים לניהול, להפעלה, להקמת מבנים ומגרשים הנדרשים ולאחזקתם.
«	תכנית כוללת למגרשי ספורט ופנאי - תכנית זו כוללת איתור מגרשים שימומשו לפעילות ספורט, מגרשי ספורט הזקוקים לשפוץ ואף לתחזוק שוטף. המועצה אינה נדרשת לבנות בעצמה את כל המתקנים הנדרשים על פי התכנית. במקרים מסויימיס תפקיד המועצה יהיה להקצות שטחים שבבעלותה, ולאפשר ליזמים פרטיים, המסוגלים לממן את הקמת המתקנים, להקים את המבנים הנחוצים, להפעילם בהתאם להסכם מחייב עם הרשות המקומית ובבוא היום להעבירם לבעלות המועצה. נדרש להיעשות מיפוי של המבנים והמגרשים הקיימים, כדי לקדם את שיפור מצבם הפיסי הנוכחי.
•	שילוב מספר תחומי שירות במבנה - דוגמא לכך היא היצמדות של "גרעיני שירות" מתחום הספורט למערכת החינוך. הישענות כזו תבטיח את יעילות מתקני הספורט וק הבטחה לנגישות גבוהה - טווחי הליכה קצרים. מערכת הספורט שתפעל בבית־הספר, תשרת בבוקר את התלמידים, ובשעות אחר-חצהריים ישמש המקום לחוגים לקהל הבוגר או הקטן יותר. יש להקדיש מחשבה לתכנון הפעילות לקשישים, הנעשית בעיקר בשעות הבוקר, ולp אינה יכולה להתבצע באתרי מערכת החינוך.
מערכת שירותי הבריאות - פירוט ההנחיות
בין האתגרים הגדולים העומדים בפני מערכות בריאות בארץ ובעולם נמצא הצורך לרסן הוצאות ויחד עם זאת להמשיך ולספק שירותי בריאות ברמה גבוהה. אחת הדרכים להתמודד עם אתגר זה היא הפעלת תכניות ביזור - נסיונות להטיל אחריות תקציבית ולהאציל סמכויות ליחידות נותנות השירותים.
הבעיה המרכזית בשרותי הבריאות, ולה יש לתת מענה מיידי, היא בעיית הנגישות. ההנחיות ברובם מתייחסות להעלאת נגישות שירותי הבריאות הניתנים לתושבים:
•	מיפוי כל הסניפים הקיימים וסוג השרות הניתן בכל אחד, על־פי סוגי קופות־החולים. בהתאם למצאי יש לראות היכן מעודדים פתיחת סניפים חדשים. יש לתת דגש לקצוות היישוב, על מנת לספק מענה לתושבים.
•	שיפוץ המבנים ושילובם בתכנית רב תחומית - בדיקת המצב הפיסי של המבנים, תוך התייחסות לפנים ולחוץ וכן לאביזרים שונים החסרים במקום. על כל מבנה יש לתת את הדעת, לגבי שילוב של תחום פעילות ציבורית נוספת במבנה.
איכות הסביבה - פירוט ההנחיות למדיניות התכנון
איכות הסביבה הינו נושא מרכזי המשפיע על איכות החיים אם במישור המקומי, ואם במישור האזורי והגלובלי. שמירה על איכות הסביבה הכרחית על מנת שיהיה ניתן לשמור על אורך חיים תקין בהווה ובעיקר בעתיד. שיפור במספר גורמים יאפשר שינוי מהותי באיכות החיים.
זיהוס אויר - סירוס ההנחיות
זיהום אויר מהווה סכנה משמעותית לחיי האדם. למזהמים במישור העירוני שני מקורות עיקריים, האחד כלי רכב הפולטים תחמוצות שונות, כשהמסוכנות ביניהן הן אלו הנוצרות משריפה לא מלאה. המקור השני הוא פליטה ממפעלים, לעיתים החומרים נפלטים ממפעלים חורגים מהתקן ולא נעשית פעילות אכיפה מספקת.
•	פליטת המזהמים מכלי רכב תרד ככל שמספר כלי הרכב העוברים בתוך היישוב ירד, לp הוצאת כביש 652 מהעיר והפיכתו לכביש עוקף, כך שיירד מספר כלי הרכב הגורמים
לעומסי תנועה ולפליטה מוגברת של מזהמים.
שיפור מערך הכבישים במרכז היישוב יפחית את מידת עומסי התנועה ובכך יקטין את רמת הזיהום.
עידוד שימוש בתחבורה הציבורית כפי שפורט בסעיף תחבורה.
חקיקת חוקי עזר שיאפשרו לעצור כלי רכב לצורך בדיקת פליטת זיהום, חיוב התקנת ממיר קטליטי בתחבורה הציבורית, ושימוש בדלק נטול עופרת בתחבורה הציבורית.
בפרדס חנה כרכור בעיה משמעותית של זיהום נוצרת בעקבות פליטת מזהמים ברמות
גבוהות מתחנת הכח ׳מאור דוד׳, רזתחנה ממוקמת כ-5 ק׳*מ מערבית ליישוב, והיא הגדולה שבתחנות הכח בישראל. יש צורך בהתקנת מערכת פילטרציה מידית, גם אם הדבר גורם להשבתה זמנית של הארובות.
שיקוס נחליט- פירוט ההנחיות
בקרבת פרדס חנה-כרכור זורמים מספר נחלים: נחל משמרות, נחל עדה ונחל תנינים. במספר נקודות לאורך הנחלים איכות המים ירודה כתוצאה מהזרמת שפכים ממפעלי הסביבה, וכתוצאה משימוש בבורות ספיגה. עקב פעולות ניקוז והסדרה מסיבית שנערכו לאורך הנחלים, ערוציהם הפכו לתעלות ניקוז שבהם זורמים מים מזוהמים הפוגעים בנישה האקולוגית ובאוכלוסיית החי והצומח לאורך אפיקי הנחלים.
הנחיות לצורך שיקום הנחלים:
תוכנית כוללת להפסקת הזרמת שפכים לנחלים, וניתובם למתקן טיהור שיוקם ביישוב.
אימוץ מדיניות חקיקה ואכיפה בנושא זיהום נחלים.
עידוד כניסת גורמים פרטיים לתפעול אתרים תירותיים:
טיפול בפסולת מוצקה - פירוט חחגחיות
יש להתייחס לפסולת מוצקה כאל כל זיהום סביבתי. ישנם שלושה מקומות שבהם אפשר להפריד את החומרים למחזור: בבית, במרכז איסוף שכונתי או בתחנת מיון וטיפול. כדי להפחית את עלויות המחזור מתבקשים התושבים לעזור במיון האשפה במקור. במדינות שונות בעולם, שבהן נדרשים התושבים לרמה זו או אחרת של הפרדה, מוקדשת תשומת לב רבה בכל נושא המחזור לחלקם של התושבים באיסוף ובהכנת החומרים למחזור (החל במיונם וכלה בשטיפת מכלים).
הנחיות לטיפול בפסולת:
יינתנו שירותים ואמצעים לקיום מערך למחזור פסולת ביישוב הכוללים מרכזים שכונתיים, מערך הסעות ומימון הכנסת הפסולת למפעלי המחזור.
י הקמת מפעל קומפוסט בצמוד ליישוב, בו תטופל הפסולת האורגנית ל כלל היישוב ואף של יישובי הסביבה.
י הקמת אתר/מספר אתרים מורשים בנגישות גבוהה לפינוי פסולת גושית.
י העלאת מודעות התושבים ביישוב לגבי מחזור פסולת הן דרך בתי ספר, והן דרך וילדי שכונות שיוקמו ברובעים, כמו כך יינתן מימון לפרסום בנושא מחזור פסולת.
פרסום מסודר של מועדי איסוף פסולת בשכונות.
אימוץ מדיניות חקיקה ואכיפה בנושא השלכת פסולת, על ידי המועצה.
רעש -
מפגעי רעש הינם נושא בעייתי, בעיקר עקב העובדה שאינם ניתנים למדידה ולכימות. על מנת להעלות את רמת החיים במקום המגורים יש צורך בהרחקת מקורות רעש מטרידים מאיזוריס מיושבים.
הנחיות למניעת מפגעי רעש:
הוצאת כבישים בינעירוניים מהיישוב.
הרחבת, סלילת ושיפוץ הכבישים הקיימים, למניעת עומסי תנועה ונרלש הנלווה
אליהם.
הסדרת מקומות חנייה במרכז היישוב.
הוצאת גני אירועים מחוץ ליישוב, ומיקומם באיזור התעשייה או ברצועה הירוקה.
העלאת רמת הניקיון ביישוב - סירוס ההנחיות
איכות חיים גבוהה נתפסת בראש ובראשונה עם ניקיון איזור המגורים, ההנחיות הדרושות על מנת להגיע לרמת נקיון סבירה:
העלאת המודעות בקרב התושבים לגבי מועדי איסוף הפסולת, והגבלתם בנוגע
להוצאת פסולת מהבתים בימים בהם אין פינוי פסולת.
שיקום שטחים פתוחים מוזנחים וטיפוחם לאורך זמן, תוף שמירה מתמדת עליהם.
הכנת תכנית כלל יישובית להפיכת שטחים פתוחים לגנים ציבוריים ופארקים
עירוניים.
שתילת עצים בשיתוף קק״ל בשטחים פתוחים ממופים, תוך מתן דגש על שתילת עצי חורש ושימור החורש האופייני לאזור.
שתילת איי תנועה במסגרת השלמת הפיתוח.
הכנת תכנית למבצעי שתילה שנתיים שיבוצעו על ידי התושבים ותלמידי בתי הספר
בסביבה הקרובה.
הוספת מתקני השלכת אשפה ברחבי היישוב, על מנת שיהיו בנגישות גבוהה למסיירים בו.
הפעלת תושבים בשמירת ניקיון השכונה:
1.	נאמני איזור־ הפעלת מתנדבים ברובעים לצורך איתור וייזום צרכים פיזיים מקומיים ושטחים פתוחים מוזנחים.
2.	עידוד קשר למוקד העירוני לצורך פתרון בעיות שוטפות.
3.	הקמת ועדה לשיפור פני השכונה, ושיתופה בפגישות קבועות עם המועצה.
> ביצוע מבצעי ניקיון עונתיים מיוחדים, על פי רשימה של כמגרשים פתוחים, מוקדי לכלוך ותכנית מבצעים.
י ייזום מבצעי הסברה לתלמידים ולתושבים, להגברת המודעות לשיפור פני היישוב, שיכללו מבצעי ניקיון בשיתוף בתי הספר, תנועות הנוער, ועדי שכונות וגופים נוספים.
י פיקוח יסודי על הניקיון מטעם המועצה, ודיווח תושבים ונאמני איזור.
י הגדרת תכנית לאחריות לגבי כבישים, ושמירה על השוליים.
י אימוץ מדיניות חקיקה ואכיפה בנושא השלכת פסולת, על ידי המועצה.
ייזום פרוייקטים ייחודיים -
הקמת מאגר מידע פיזי מאורגן לנושאי תכנון, שטחים ירוקים, תחבורה ותאבורה.
מעקב וליווי אחרי פרוייקטים פיזיים כלל עירוניים.
מסתר ותעשייה - סירוס מהנחיות למדיניות התכנון
מחסי ליישוב- פירוט תתגתיות
תכנית להקמת איזור תעשייה מערבית ליישוב, בסמוך לפארק התעשייה בקיסריה.
המפעלים שיוקמו בו יוגדרו כמפעלים לא מזהמים, עליהם יושמו אכיפה הדןקה והגבלות פליטה מחמירות.
יינתן עידוד ותגמולים למפעלים "ירוקים", כגון: מפעל להדברה ביולוגית, מפעלי מיחזור וכר.
יוקם מכון טיהור שפכים באיזור כרכור, וישמש להשקיית השטחים החקלאיים המרובים באיזור.
יוקם מפעל קומפוסט למיחזור הפסולת האורגנית של תושבי היישוב.
תוקם תחנת רכבת בסמוך ליישוב.
מרכז מסחרי גדול ייבנה בסמוך לתחנת הרכבת.
גתוז חיישוב-פירוט ההנחיות
שיקום והרחבת המרכז המסחרי במרכז היישוב, ומתן תמריצים לחנויות שייפתחו באיזור. אחת הדרכים למימוש התכנית על ידי הקמת צוות חשיבה ותכנון המורכב מאנשי מקצוע, יזמים, תושבים ונציג המועצה. באחריותם מתן פתרונות תקציביים ורעיוניים לפיתוח המרכז, לדוגמא פינוי ובינוי- מידת הפינוי מול מידת הבינוי, מה בונים, מה מפנים וכר.
בניית מרכזים מסחריים ברובעים החדשים, ומתן תמריצים ועידוד לחנויות שייפתחו.
הכנת תכנית כוללת הן לחיזוק מרכזים מסחריים קיימים והן לפיתוח מרכזים מסחריים חדשים. התכנית תכלול פירוט של הפונקציות המסחריות, מיקומן, יחסי שטחיהן, והמבנה הפיזי שלהן.
איסור מוחלט על תעשייה בתוך היישוב.
י עידוד פיתוח תיירותי ביישוב:
1.	שיחזור רחוב הראשונים והפיכתו למדרחוב.
2.	שיקום הוואדי ועידוד ירידים, ערוכות ואירועים תיירותיים־ צוות מקצועי יחליט על זמני אירועים, דחיפות אירועים ופרסומם.
3.	איתור אתרים מיוחדים בשכונות היכולים לשמש מנוף לקידום תיירותי כמו גן ארכיאולגי, טיילת וכוי.
4.	מרכז טיולים ומידע איזורי־ בו יהיה ניתן להשיג מדריכים, מפות והמלצות לטיולים בסביבה. המרכז יפעל בשיתוף החברה להגנת הטבע, קרן קיימת לישראל וגופים נוספים.
5.	הקמת אכסנייה "ירוקה", שתשמש ללינה ותקיים פעילויות בנושאי איכות הסביבה.
6.	הקמת פינת חי לשימוש תלמידים וטיילים מכל האיזור.
7	הקמת מוזיאון לאיכות הסביבה, בו יוסברו תהליכי מיחזור ויהיו מיצגים סביבתיים שוני
מגוריס ודיור - פירוט ההנחיות למדיניות התיכנוו -
מגורים מהווים חלק עיקרי ביישוב. אופי המגורים קובע במידה רבה את אופי היישוב, ושיפור ברקמה זו, יכול להשפיע רבות על איכות חיי התושבים. לכל נושא המגורים והדיור, יש להתייחס בראייה של שמירת איכות הסביבה. מטרת ההנחיות היא לשפר את איכות המגורים והדיור תוך השמת הדגש על היבטים בשמירת איכות הסביבה.
תפקודה הראשי של היישוב מבחינת דיור הוא היות היישוב, כיישוב למגורים מאוכלוסייה מגוונת• עובדה זו באה לידי ביטוי בהבדלים בין סוגי המגורים השונים ביישוב, וכן ברמת צפיפותם. יש לשמור ואף לטפח מגמה זו ובכך לתת הזדמנויות שוות הן לאוכלוסיית היישוב והן לאוכלוסייה מבחוץ, לרכישת יחידת מגורים ביישוב.
באופן כללי, ההנחיות ברובן מתייחסות לציפוף הן באזורים הקיימים והן באזורים החדשים. זאת על מנת לשמר כמה שיותר שטחים ירוקים פתוחים.
קידום פרוייקט שיקום שכונות - איתור אותן שכונות הזקוקות לשיקום וטיפוח. על התכנית לכלול פירוט של מקורות התקציב, שלבי ביצוע, חלופות שונות לסגנונות בנייה וכר. נציג הוועדה לאיכות הסביבה יפקח וייתן דעתו לשילוב שטחים פתוחים ואחזקתם בשכונה.
קידום פרוייקט הרחבות דיור - קידום פרוייקט הרחבת דיור ברמות שונות. בתכנית ההרחבה יש לפרט אילו אזורים יקבלו אפשרות הרחבה, סוג ההרחבה וק שילוב שטחים ירוקים בין ההרחבות.
בניית שכונות מגורים חדשות - באותם אזורים בהם התכנון הוא לאזורי מגורים, יש
לתכנן בעזרת צוות מקצועי, את סוגי הבנייה, המפרט הטכני תוך שמירה על עקרונות איכות הסביבה. בין שטחי המגורים יש להקצות שטחים ירוקים פתוחים לרווחת התושבים.
הקצאת שטחים פתוחים ושבילי הולכי רגל לרווחת התושבים.
הגבלת גובה בבנייה, עד 8 קומות.
הנחיות מפורטות לגופים המבצעים לגבי פיתוח תשתיות ושטחים ציבורים.
הכנת תכנית המגדירה אחריות לגבי תחזוק השטחים הפתוחים הפרטיים, החצי
פרטיים והציבוריים.	
תהליך הביצוע יהתכגוו השוטף
התווית קווי המדיניות וההנחיות לביצוע התכנית, הינן שלב בסיסי וראשוני בתהליך התכנון. יש תוכניות בהן קווי המדיניות התאורטיים נתקלים בקשיים תקציביים, חוסר עניין או חוסר שיתוף פעולה מצד הגורמים המבצעים, הדורש הפעלת שיקול דעת נוסף לגבי דרך מימוש התכנית. שלב הביצוע הוא למעשה, השלב בו נבחנת מידת ביצועיות התכנית.
אימוד התכנית
השלב הראשון בתהליך הביצוע, הוא אימוץ התכנית. האימוץ כולל את החלטת הרשות לבצע את התכנית וכן אימוץ על ידי מוסד כלשהוא בעל כושר קידום תהליך הביצוע.
מכירת הרעיון לגופים השונים:
תושבי פרדס-חנה-כרכור - מכירת הרעיון בעזרת העלאת המודעות לשמירה על איכות וערכי הסביבה ויצירת רמת הזדהות עם הרעיון ע״י הבהרת חשיבות והקשר בין איכות החיים לאיכות הסביבה.
גופים ביצועיים פרטיים - מתן הטבות ופריבילגיות לגופים המקדמים את האינטרסים הסביבתיים.
גופים ממשלתיים - הצעות חוק וקידום אידיאולוגיה.
תהליך הפעלת מתכלת
בשלב זה נעשות כל ההחלטות המקדמות את הסיכויים שהתוכנית תמומש. לשם כך יש לאתר את אותן בעיות, אילוצים והזדמנויות בכל נושא ונושא, הדורשים קדימות ביצועית. לאחר האיתור, ייבחנו הבעיות וההזדמנויות על פי שתי אמות מידה עיקריות: דחיפות הנושא וכושר הביצוע של התכנית הן מבחינה כלכלית והן מבחינה מעשית.
שלב א,-שנת יעד 2005 -
מערבת שירותי הציבור
שיפור מערכת שירותי הציבור צריכה לקבל רמת ביצועיות גבוהה ביותר״בתוך המערכת יש לתת מענה בראש ובראשונה לאותם נושאים דחופים העומדים על תקן של איום ציבורי. בד בבד יש לבדוק את הרמות התקציביות שמפנים לנושא.
0	שיפור הנגישות- בטווח המיידי על ידי שיפור מערכת ההסעות, ובטווח הרחוק בניית בתי ספר חדשים, פיתוח מרכזים קהילתיים במבנים קיימים ונוספים.
0	העלאת רמת החינוך ומגוון פעילויות התרבות.
0	תחילת הפעלת תכנית התמקצעות בבתי הספר הקיימים.
מערבת תשתיות
מערכת התשתיות בפרדס חנה־ כרכור נמצאת במצב הדורש פיתוח מיידי על כל הבטיו.
0	שיקום ושיפוץ של כל מערכת הכבישים והמדרכות על פי כל ההנחיות שפורטו לעיל.
0	הגדלת ההשקעה בתחבורה ציבורית- עומד בחשיבות משנית לעומת שיקום התשתיות, אך מדובר בתהליך הדורש התחלת ביצוע מיידית.
0	תשתיות זורמות- נדרש טיפול מיידי בשל רגישותו של אקוויפר החוף וחלחול מזהמים.
עיצוב העיר
עיצוב העיר הינו נושא חיצוני ולכן מצטייר כבעל חשיבות משנית, אולם הגשמת היעד יחסית פשוטה ולכן ניתן לשלבה בסדר עדיפות מיידי.
°	אימוץ מדיניות חקיקה ואכיפה בנושא: השלכת פסולת, שטחים פתוחים, חזיתות מבנים ושמור אתרים.
°	הצבת מערכת שילוט ותאורה.
אבכות הסביבה
רבות מן ההשלכות הנגזרות מנושאים הקשורים לאיכות הסביבה אינן בעלות השפעה מיידית. אילם, על מנת למנוע אותן יש צורך בפעולה מיידית.
°	הוצאת כבישים בינעירוניים אל מחוץ ליישוב.
°	שיפור מערך הכבישים.
אימוץ מדיניות של חקיקה ואכיפה בנושאי: פליטת מזהמים מכלי רכב, זיהום נחלים, השלכת פסולת.
תכנית להפסקת הזרמת שפכים לנחלים.
קיום מערך מיחזור פסולת ביישוב.
פרסום מועדי איסוף פסולת בשכונות.
הוצאת גני אירועים מחוץ ליישוב.
הכנת תכנית להפיכת שטחים פתוחים לגנים ציבוריים ופארקים עירוניים.
הוספת מתקני השלכת אשפה ברחבי היישוב.
הפעלת תושבים בשמירה ניקיון השכונה.
פיקוח על ניקיון מטעם המועצה.
הגדרת אחריות לגבי כבישים.
תעשייה ומסחר
ס התחלת תהליך שיעודו הקמת איזור תעשייה - זיהוי מקום, תקציב, עידוד גופים פרטיים.
ס שיקום והרחבה של המרכז המסחרי במרכז היישוב.
ס שיקום מרכזי המסחר בשכונות הוותיקות, ותחילת יישום תכנית המרכזים.
מגוריס ודיור
0	העלאת המודעות בקרב התושבים לגבי אפשרויות לשיקום הדיור בסיוע המועצה.
ס ציפוף מגורים באזורים המיועדים לציפוף.
ס תחילת פרוייקט פינוי ובינוי במרכז היישוב.
שלג ר- שגת -2015
תוך כדי תהליך הביצוע ייתכנו שינויים בין שלב א׳ לשלב ב׳. על כן יש לקחת בערבון מוגבל את הנחיות שלב ב׳, מעצם התלות שלהם במידת הביצועיות של שלב א׳.
שאר ההנחיות שלא נכללו בשלב א׳ מעצם היותן בעלות חשיבות ורמת ביצועיות נמוכה יותר, למעשה נכללות בשלב ב׳ של ביצוע התכנית.
במקביל לתהליך ההפעלה יש לקיים במשך כל שלבי היישום, הערכה מחודשת של סדר העדיפויות בתהליך הביצוע. ההערכה תתבצע על פי קריטריונים ואמות מידה של מידת ביצועיות, מידת שיתוף פעולה של הגופים השונים ומדדים נוספים.
ההערכה תעשה על ידי צוותים וועדות מעקב, אשר יוקמו על ידי הרשות המקומית ויכללו אנשי מקצוע, יועצים וכמובן את נציגי קבוצות האינטרסים ביישוב. הצוותים והוועדות ייפגשו בתדירות שתיקבע מראש, ויוכלו במשך כל שלבי הביצוע להתעדן תודות למערכת תיאום יעילה ועדכנית.
על מנת לקיים את מערכת התיאום יש להקפיד על העקרונות הבאים:
>	יצירת מנגנון פיקוח על התכנון, ע״י פגישה שבועית בין נציגי האגפים השונים במועצה,
לתיאום עמדות ומניעת ניגוד אינטרסים.
חיוב דיווח שבועי על כל החלטה הדורשת שיתוף פעולה והסכמה.
הקמת ועדה מיוחדת המקשרת בין הגופים הפועלים לקיום המדיניות.
מתן תוקף חוקי להחלטות הועדה.
שינויים אפשריים בתהליך הביצוע:
♦	שינויים כלכליים.
♦	גידול דמוגרפי והגירה חיובית/שלילית.
♦	שינויים בהקצאת קרקעות לשימושים השונים בהתאם לצרכים העתידיים.
צורך במעקב אחר הנושאים הבאים:
♦	ביצוע היעדים - על ידי גוף הבודק את מידת הגשמת היעד ואת מידת ביצועו - תפוקת הביצוע.	׳
♦	שינויים ובעיות.
♦	מימוש התכנית.
אינדיקטורים להצלחת התכנית:
♦	עלייה בביקוש לדירות בפח׳׳כ.
♦	מידת שביעות רצון התושבים.
♦	הפחתת זיהומים.
♦	מידת ניקיון העיר ותחזוק השטחים הפתוחים.
♦	תנועה ערה בשטחים שהוקצו לפעילויות חברתיות.
סיכום
”קידומת למדינת של איכות-כרי לצעוד את מצער מראשון בכוון הזה,עלינו לעקור מתוכנו את תרבות מ״ימית בסדר", את ה״סמוךעלי", את "אל תדאג", ואת ה״כאשר נגיע לנשר נעבור אותו" .עלינו לעכור לתרבות של "סוף מעשת במחשבת תחילת",ו״נשמעונעשת" .לקראת השניס הבאות עלינו לאמץ תרבות של איכות חייס ברמת גבוהת במשפחת; בקתילת,בעבודת בתעשייה,בשירותיס וביחסיס כין האזרחיס למנהל הציבורי.וו חייבת ^היות תרבות של עשייה איכותית שלנו,"כחול לבן".ממשלת ישראל קבעת את המאמץ הלאומי לאיכות כאחת מאבני הבניין לפעילותה, כאשר מושם דגש מיוחד במצוינות בשירות הציבור.׳•
(יצחק רבין ז״ל, מתון: "מצוינות בשירות הציבור").
במסגרת התווית המדיניות וההנחיות, אנו מציגות חזון לעתיד, שאותו ניתן לממש הלכה למעשה בשנים הקרובות ביישוב. אך חשוב מכל הוא המימוש ושלבי הביצוע. כאן הדגש כמו בהכנת התכנית, הוא על שאיפה למצוינות בכל הנושא של רווחת התושבים ועלייה ברמת החיים.
אחת מאבני הפינה של התכנית היא שותפות של התושבים בכל מהלך התכנון, קבלת החלטות וביצוע התכנית. התפיסה הבסיסית העומדת מאחורי התכנית היא תיכנון עם האוכלוסייה המקומית.
התכנית הינה למעשה, תרגול ויישום של תהליך התכנון על שלביו השונים, כפי שנלמד באולפן תכנון עירוני ובקורס המקביל לו, תאוריות התכנון. במהלך העבודה למדנו להכיר ולנתח את מכלול המערכות העירוניות ולהקנות ידע וכלים לתכנון.
תכנית מדיניות זו הכוללת בחלקה הנחיות ביצוע היא תוצר סופי של האולפן, אך תחילת דרכה וגלגולה במערכת העירונית. מכאן, סלולה הדרך לשימוש בה ובתכניות נוספות. ללא ספק שימוש נכון, התמקצעות, יעילות ושאיפה למצינות בביצוע תכניות תפעל לרווחתם של כלל התושבים.
תודתנו נתונה לגב׳ נורית השמשוני, נציגת ק.ס.מ ולצוות האולפן.
תוכנית מס‘ 6
”המזמין המדומה“ -
ענ“פ - עמותת נכי פד״כ
אזלהר חביש
שבלי עזאם
תמצית
עבודה זו הנה תוכנית- אב של היישוב פרדס חנה-כרכור, שנועדה לכוון את התפתחותו העתידית בטווח של 20 השנים הבאות עד ל -2020 . לתוכנית שכזו אין תוקף סטטוטורי והיא לא באה לקבוע חוקים והוראות שחייבות לצאת ממנה אל הפועל, אלא היא משמשת כמסמך מנחה להכנת תוכניות מוגדרות וספציפיות יותר. בשלבים מוקדמים בתוכנית , הניסוח של המטרות והיעדים הוא כללי וכוללני, אך עם ההתקדמות בשלבים הוא נהיה ליתר ויתר מפורט ומוגדר עם תחומים ונושאים והופך להנחיות מדיניות שגם הם נותרים הנחיות בלבד ולא הוראות. דבר זה מותיר מקום ומרחב לשיקולים וניתוחים אחרים.
בתכנון השתמשנו בשיטת הגישה האסטרטגית אשר מתייחסת למיקומה של המערכת המתוכננת בסביבה ובודקת את הדרך בה היא מתמודדת מול חולשותיה וכשליה, ומצד שני כיצד היא מנצלת הזדמנויות וחיזוקים שהסביבה מעניקה בכדי ליצור מקום שיותר טוב לחיות בו. ע״פ גישה זו התכנון הוא דינמי בהתאם לאופי המערכת המתוכננת והסביבה שלה . ובכך היא מנצלת כל יתרון או הזדמנות בכדי למלא אחר המטרות של התכנון. ויחד עם זאת להותיר את התכנון כמקור מנחה ונותן כיוון לתוכניות ספציפיות לפיתוח היישוב.
התכנית הזו הוזמנה ע״י קבוצת עניין בשם ע.נ.פ , שהיא עמותה של הנכים ביישוב פרדס חנה־ כרכור, וזאת במסגרת תרגיל סטודנטיאלי בלימודי תכנון ערים ואזורים ומטרתה לתת הנחיות בכדי להשיג את המטרות והיעדים שקבוצה זו שמה לעצמה ביחס ליישוב. בכדי להשיג מטרות אלו השתמשנו במתודה קבועה מראש אשר נפרסה לאורך כל התרגיל ומורכבת מהשלבים הבאים:
-	ניסוח ההצדקות לתכנון היישוב.
-	סקירת המערכות העירוניות.
-	זיהוי הזדמנויות ובעיות.
-	הגדרת מטרות ויעדים.
-	עיצוב ופיתוח חלופות ע״פ הרעיון המנחה.
-	הערכת החלופות ע״פ "הרעיון הדומיננטי" ובחירת חלופה מועדפת.
-	פיתוח החלופה הנבחרת והצגתה במונחים של הנחיית מדיניות.
בתוכנית שנבחרה ע״פ הליך זה הנה תוכנית שרואה את היישוב כיישוב עירוני משולב בשנת היעד, ובו 55,000 תושבים, אשר מתחלק לארבעה מתחמים עיקריים ובו חמישה מוקדים כאשר במרכז היישוב נמצא המע״ר וארבעה מוקדים קטנים יותר פרוסים ע״פ המתחמים השונים. הדגש בתוכנית זו הוא מתן אפשרות לשיפור חיי כלל התושבים ומתן הזדמנויות לאוכלוסיות החלשות כמו הנכים למצות את עצמם ולהעלות את רמת ואיכות חייהם. ע״פ עקרון זה הושמו הדגשים על שירותי הרווחה, החינוך והעלאת רמת הנגישות והתשתיות ביישוב. התוכנית מציגה הנחיות לביצוע בשלושה שלבים שכל שלב עומד בפני עצמו אך מהווה בסיס ומנוף לשלב הבא אחריו• כמו־ע התוכנית מציגה את הגורמים המעורבים בביצועה והמדדים לקביעת הצלחתה.
עבודה זו בוצעה במסגרת לימודי מוסמכים של המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון כדו״ח מסכם של אולפן 1- תכנון עירוני שהוא אולפן ראשון מתוך ארבעה אולפנים הניתנים לסטודנט לחוות את בסיס מחשבת התכנון ברמות שונות. האולפן נלמד במקביל לקורס "תאוריות התכנון" ובכך הוא מנסה ליישם ידע שנרכש.
דו״ח זה הנו תרגיל אקדמאי שבו מספר אילוצים ומגבלות שייתכן ואינם חלים על תכנון הלכה למעשה. מגבלות אלו נובעות מחסר ניסיון של התלמידים בתכנון ומאילוצים של הקורס עצמו, כמו מגבלות הזמן שהשפיעו על רמת ופיתוח התכנון ושלמותו. הקשר עם המזמין היה לקוי, גם מחמת חסר תיאום זמנים וגם בגלל המרחק הגיאוגרפי. אך האילוץ או המגבלה העיקרית נבעה ממחסור בנתונים ובמידע מעודכן, דבר היוצר בעיות של דיוק בעבודה.
למרות זאת התרגיל הזה הוא חוויה חשובה ומעניינת לקראת התמקצעות בתחום תכנון ערים ועל p תודתנו הרבה לפרופסור רחל אלתרמן , דר׳ רחל וילנסקי, וךלמתרגלות תמי סתיו וחדווה חברוני, ולנציג עמותת הנכים בפרדס חנה־כרכור מר מנחם יעקוביץ, ולכל מי שתרם לכתיבת דו״ח
רקע כללי
פרדס חנה-כרכור יישוב הממוקם בצפון השרון, צפונית־מזרחית לעיר חדרה. היישוב החל כשתי מושבות נפרדות- פרדס חנה במערב וכרכור במזרח אשר אוחדו בשנת 1969, והפכו ליישוב אחד.
מאפיינים עיקריים של היישוב:
היישוב מונה כיום כ־ 26,000 תושבים, ומשתרע על שטח של כ- 22,000 דונם. תחום שיפוטה של המעוצה נכלל יחד עם תחום שיפוטן של 6 רשויות מקומיות אחרות,.במרחב התכנון המקומי "השומרון" במחוז חיפה. תוכניות המתאר המקומיות והמחוזיות שבתוקף החלות על היישוב הע משנת 1963.
היישוב מוקף בשתי טבעות של יישובים שונים, הטבעת הקרובה מורכבת מיישובים כפריים קטנים כמו: עירון, כפר־פינס, משמרות, גן שמואל וגן שומרון. והטבעת השניה והרחוקה יותר מורכבת מיישובים גדולים יותר כמו: חדרה, אור עקיבא, בנימינה וגבעת עדה.
מהסקרים שבוצעו במסגרת האולפן עולים המאפיינים הבאים:
תשתיות ותחבורה:
היישוב ממוקם סמוך לשני כבישי אורך ארציים (כביש מס׳ 2 וכביש מס׳ 4)., ובסמוך לכביש מס׳ 65 וכביש מס׳ 70 הנמוכים יותר בהיררכיה. באזור קיימת רשת כבישים אזוריים אשר עוברים בתוך השטח הבנוי של פד״כ. במערב היישוב עוברת מסילת הברזל המקשרת בין חיפה לת״א• ברמה הפנים יישובית פד״כ מאופיינת ברחובותיה הצרים ובעומס התחבורתי הרב על הצירים והצמתיס הראשיים בו. וזו תרומתם של שלושת הכבישים האזוריים החוצים את שטח היישוב. מבינה פיזית הכבישים מוזנחים ורמת תחזוקתם נמוכה מאוד. התחבורה הציבורית מצומצמת יחסית, והקשר התחבורתי בין השכונות השונות לוקה בחסר.
מערכת המים והביוב ביישוב נמצאת במצב פיזי לקוי (צנרת מיושנת, סדקים ודליפות,...) ואינה תואמת את הצרכים העכשוויים והעתידיים של הישוב. אך קיימת תוכנית אב למערכת המים והביוב שאמורה לתת מענה לבעיות הקיימות ע״י חשיבה מערכתית ותכנון לטווח ארוך. כיום מערכות אלו מופרטות והטיפול בהם, ניהולם ותחזוקתם עבר לידיים פרטיות דבר.
מגוריס:
פד״כ מאופיינת בצפיפות מגורים נמוכה מאוד, דבר המתאים לאופייה ההיסטורי החקלאי. שכונותיה הישנות מאופיינות בצפיפות נמוכה יותר מאשר שכונותיה החדשות אשר מתבטאת במשקי עזר גדולים מסביב לבתים קטנים צמודי קרקע. צפיפות המגורים הממוצעת ביישוב היא 1-2 יח״ד לדונם. הצפיפות הגבוהה מרוכזת בעיקר בשכונות החדשות.
פד״כ מאופיינת בהטרוגניות של מוצא תושביה וריכוזם במתחמים שונים על פי מוצאם, דבר היוצר צפיפויות דיור שונות בשכונות השונות. צפיפות הדיור הממוצעת הנה 3.5 נפש ליח״ד.
אופי בתי המגורים משתנה בהתאם לגיל הבתים ולתקופת בנייתם. בשכונות הוותיקות בולטת בניה צמודת קרקע בתוך משקי עזר, ובשכונות החדשות בניה יותר צפופה ולפעמים גבוהה שלא נהנית משטחים ריקים גדולים מסביב.
מבנה דמוגרפי:
אוכלוסיית פד״כ מורכבת ממספר קבוצות עיקריות: המתיישבים הראשונים שמוצאם לרוב אירופאי והם מתיישבים בשכונות הישנות ורמתם הסוציו־אקונומית יחסית גבוהה. הקבוצה השניה הנה קבוצת העולים המזרחיים הוותיקים אשר מתיישבים בשכונות שנבנו בשנותיה הראשונות של המדינה ומצבם הסוציו-אקונומי בינוני ומעלה. לעומתם קבוצות אוכלוסייה של עולים חדשים ממוצא מגוון: רוסים, אתיופים, המתגוררים בשכונות צפופות ורמתם הסוציו־אקונומית נמוכה.
מנתוני הסקר שנערך ע״י הסטודנטים באולפן עולה כי מחצית מהאוכלוסייה מגדירה את עצמה כחילונית, יותר משליש כמסורתיים ו כ- 13% דתיים.
חינוך:
המאפיין הבולט במיוחד במערכת החינוך הוא ריבוי בתיה״ס היסודיים ביישוב ועמידה בהנחיות משרד החינוך לעומת מחסור בבית-ספר תיכון ממלכתי ביישוב . בתי הספר היסודיים מפוזרים במרחב באופן סביר והנגישות אליהם מניחה את הדעת. מצבם הפיזי של הבניינים רעוע בדרך כלל והחצרות מוזנחים. באופן כללי לכל בתי־הספר יש שפע של שטח ואין שום מגבלה להתרחבות וגידול.
ביישוב קיימת פנימייה גדולה דתית שלומדים בה מכל רחבי הארץ וגם בני היישוב . בנוסף לכך קיים ביישוב בית־ספר תיכון חקלאי וותיק שגם הוא בית-ספר אזורי שמתנקזים אליו תלמידים
מכל האזור. אך כאמור תלמידי תיכון ביישוב שלא בוחרים במסלולים ובסוג לימודים כאלה (והם רבים) צריכים לצאת אל מחוץ ליישוב בכדי למצוא בית־ספר תיכון ממלכתי רגיל.
ביישוב פרוסים גנים, גנונים ומעונות לתינוקות וילדים קטנים בכל השכונות ובמגוון רב של סוגים : גנים של הרשות המקומית, גנים פרטיים, גנים דתיים של עמותות שונות ועוד.
רווחה:
היישוב פרדס חנה-כרכור כולל בתוכו אוכלוסיות שונות שצורכות שירותי רווחה שונים : נכים, אוכלוסיות מצוקה , מובטלים ועוד. לשכת הרווחה המרכזית נמצאת במרכז היישוב ומספקת שירות לכל תושבי היישוב. במערב היישוב בשכונת ש.ב.ל נמצא ריכוז גדול יחסית של נכים, ועל -כן הוקמה עבורם לשכה מיוחדת שעונה על הצרכים שלהם.
בשטח של כרכור אין שירותי רווחה כלל וכלל ונוצר קושי רב לתושבים הזקוקים לשירותי רווחה להגיע פיזית למרכז היישוב ומערבו. אין ספק כי קיים חסר בשירותי רווחה נאותים ברמה הכלל יישובית ובפיזור הלשכות במרחב העירוני האופן יעיל.
תרבות וספורט:
עיקר הפעילות בתחום הספורט והתרבות ביישוב מרוכזת במתנ״ס המשתרע על שטח גדול בפרדס־חנה, הפעילות הניתנת במתנ״ס הנה פעילות מגוונת ועשירה הנוגעת לסוגים שונים של קבוצות באוכלוסייה . יש הטוענים כי חוגים ופעילויות שונות במתנ״ס מתאימה בעיקר לאוכלוסייה חזקה ומבוססת בגלל עלותה הגבוהה , ויש הטוענים כי אין התאמת פעילות לאופי וסוג כלל תושבי היישוב ובהחלט נשמעת הטענה כי המתנ״ס הוא מוסד לאליטה של היישוב בלבד.
מעבר לטענות אלו ריכוז הפעילות התרבותית במקום אחד יוצר בעיות נגישות קשות עבור התושבים המתגוררים רחוק ממנו. בעיה זו חמורה כפליים כשמדובר באוכלוסיות מיוחדות כמו הנכים ואוכלוסיות חלשות אחרות , במיוחד ביישוב כזה שפריסתו המרחבית היא כל כך גדולה• דבר המקשה על תושבי כרכור והשכונות הרחוקות להשתמש בשירותיו.
העסוקה, תעשייה ומסחר:
מצב התעסוקה הנוכחי ביישוב מניח את הדעת, והאבטלה נמצאת מתחת לממוצע הארצי. כאשר מקורות התעסוקה העיקריים הם תעשייה ומסחר בעיקר מחוץ ליישוב. התעשייה והמסחר הפנים יישוביים, בנוסף להיותם מספקי התעסוקה העיקריים לתושבי היישוב, הם גם מקור הכנסה עיקרי למועצה.
כיום היצע המסחר הנוכחי בפד׳׳כ דל, ופלח גדול של האוכלוסייה עורך את קניותיו מחוץ ליישוב. שטחי התעשייה ביישוב מרוכזים ב- 3 מוקדים: באזור התעשייה הצפוני, בכרכור ובאזור תעשייה רויכמן במערב. באזורים אלה קיימות תעשיות שונות כמו מפעלי פלסטיק, פלדה, עץ ובתי מלאכה שונים.
סביבה:
פד״כ נהנית מסביבה ירוקה ומשטחים פתוחים רבים, תודות לפרדסים, למשקי העזר ולצפיפות הנמוכה המאפיינת את הבניה ביישוב. לא כל הפוטנציאל של השטחים הפתוחים מנוצלים כראוי, וחלקם הגדול של שטחים אלה מוזנחים ואף לפעמים משמשים אתרים לפסולת. עיקר הבעיות הסביבתיות של פד״כ הם זיהום האוויר מתחנת הכוח בחדרה ומערכת הביוב הנמצאת כעת בשלב מעבר, כך שמי הביוב מוזרמים בחלקם לנחלות מסביב ובחלקן עדיין מפונים לבורות סופגים.
תמזמיו
קבוצת העניין שהזמינה את התוכנית היא עמותת נכי פד״כ -ע.נ.פ , שהיא קבוצת נכים בוגרי קורס להכשרת פעילים מטעם המחלקה לשירותי רווחה של המועצה המקומית והמוסד לביטוח לאומי. מטרתה העיקרית של העמותה היא שילוב הנכים בקהילה ושיפור איכות חייהם, בנוסף להקמת גופים מייעצים ומסייעים לציבור הנכים ביישוב. העמותה אף שואפת להיות גוף חזק ומשפיע בכל התחומים לצורך העצמת הנכים ומשפחותיהם.
חברי העמותה הגדירו את מטרותיהם כדלהלן:
■	שילוב הנכים בקהילה.
■	פיתוח שירותי ייעוץ סיוע והכוונה לנכים ביישוב.
■	העשרת חיי התרבות והפנאי של הנכים.
■	הקמת חוגים חברתיים לתמיכה הרגשית והחברתית לנכים.
עמותת הנכים נמצאת בשלבי תכנון לפעילות, והדגשים העיקריים שלהם על :
■	הקמת מועדון ספורט לנכים,
■	פרויקט מאגרי שמות.
■	הסדרת מקומות חנייה מסומנים לנכים והתקנת רמפות ושירותים מיוחדים לנכים.
מעבר לפעילות זו העמותה שואפת לקבל נציגות בוועדה המקומית לתכנון ובנייה , ולהפוך לגוף חזק ומשפיע בתחומים שונים.
העמותה נתמכת כספית ובאופן חלקי בלבד ע״י הביטוח הלאומי, הרשות המקומית, תרומות והשתתפות קבועה של החברים.
בפני העמותה ניצבות מספר בעיות שהם מתמודדים נגדן , כמו: היות העמותה בשלבי הקמה בלבד. כמו חסר מודעות ציבורית לצורכי הנכים. כמו חסר תקציבים לפרויקטים הנמצאים בשלבי תכנון, ובעיקר, העדר מבנה רשמי וקבוע שבו יוכלו לנהל את ענייני העמותה.
לעמותה אין עדיין מבנה ארגוני מוגדר, אך הם מתכננים ליצור את הפונקציות הבאות בעמותה: יו״ר, מזכיר, גזבר, וחברי מועצה.
תהליך התככוו
תהליך התכנון שנבחר מתאים לגישה האסטרטגית שרואה את העולם כחברה עסקית שבה הסביבה היא תחרותית. ראיה זו מחייבת זיהוי הזדמנויות מצד אחד ואיומים מצד שני. הגישה הזו מתייחסת גם לטווח הארוך וגם לקצר ומנסה להגיע לפתרונות טובים ויעילים דרך הדגשת הביצועיות והסביבה.
חילקנו את תהליך התכנון למספר שלבים התואמים את הגישה האסטרטגית. השלבים הם:
♦	סקירת המערכות העירוניות (בוצע בשלב דו״ח הביניים ע״י הצוותים השונים באולפן). בשלב זה נאסף מידע אודות המערכות העירוניות השונות.
♦	הגדרת איומים והזדמנויות מתוך ראיה יישובית כוללת המתחשבת במיוחד באינטרסים של המזמין.
♦	הגדרת מטרות ויעדים ובנית מערך אמצעים כלליים ואופרטיביים.
♦	עיצוב החלופות השונות על בסיס המטרות והיעדים, ועל פי השיטה המורפולוגית-קומבנטורית.
♦	בנית פרוגרמות עקרוניות כמותיות ליישום רעיונות החלופות השונות.
♦	הערכת החלופות ע״פ מטריצת היעדים של היל ובחירת החלופה המועדפת.
♦	פיתוח החלופה הנבחרת.
♦	הכנת תוכנית כוללת לביצוע ותכנון שוטף.
במסגרת הכנת התוכנית, חברי הצוות נפגשו עם נציג קבוצת העניין המזמינה־ ע.נ.פ- עמותת נכי פד״כ, וביחד נקבעו המטרות והיעדים הכלליים. כמו p הוצגה החלופה הנבחרת בפני המזמין למתן הערות ותיקוני.
מתוח איומים והזדמנויות
בחלק זה ינותח מערך האיומים וההזדמנויות בפד״כ לאור הממצאים של הסקרים שבוצעו ע״י הצוותים השונים במהלך החלק הראשון של האולפן.
איומים:
תחבורה:
מצב התחזוקה של הכבישים לקוי בחסר, דבר שיש לו השלכות בטיחותיות ואסתטיות ודורש תקציבים לשיפורו, אך קיים קושי בגיוס כספים לתחזוקה בעיקר בשל מספר קטן של משקי בית בכל רחוב, דבר הנובע מהצפיפות הנמוכה המאפיינת את היישוב. בעיה זו מהווה איום עתידי ליישוב בעיקר אם לא יצופו ויגדלו את מס׳ יח״ד ברחובות. בנוסף לבעיות הפיזיות של הכבישים קיימת גם בעיות עומס על הצמתים והצירים בעיקר בשל התנועה החוץ יישובים המתנקזת לרחובותיו בגלל ריבוי הכניסות והיציאות אל ומהיישוב. בעיה תחבורתית נוספת אשר ממנה סובלת פד״כ היא התחבורה הציבורית המועטה, כמעט ואין קשר תחבורתי ציבורי בין השכונות השונות, ואף קיימות שכונות אשר אינן מקבלות כלל שירות זה.
איכות הסביבה
מערכת הביוב בשלב מעבר וחלק ממנה עדין מוזרם לבורות סופגים, ואף אזור התעשייה הצפוני עדיין אינו מחובר למערכת הביוב. מצב זה מהווה איום סביבתי פוטנציאלי באם לא יטופל בעתיד. בעיה סביבתית נוספת היא השטחים הפתוחים הרבים אשר אינם מנוצלים כראוי ואף משמשים בחלקם כאתרי פסולת לא חוקיים. אך הבעיה הסביבתית העיקרית ממנה סובל היישוב היא זיהום אוויר מעל הממוצע הארצי הנובע מהקרבה לתחנת הכוח " מאור דוד".
שירותי ציבור
עיקר הפעילות החברתית מרוכזת במתנ״ס דבר המקטין את הנגישות של כלל התושבים לפעילויות אלו במיוחד הנכים. כנ״ל גם שירותי הבריאות. אך לעומתם מוסדות הדת רבים ומפוזרים היטב בכל רחבי פד״כ.
דמוגרפיה
אוכלוסייה חזקה העוזבת את היישוב בנוסף לתדמית שלילית ליישוב בעיני הסביבה החיצונית, מעודדת כניסה של אוכלוסייה חלשה ויוצרת עומס על מחלקת הרווחה המקומית. לאחרונה מתגברות תופעות חברתיות שליליות כמו פשע וניכור, והפערים בין פד״כ לשכונותיה בסביבה גדלים לטובת השכנות המתחרות במשיכת האוכלוסייה החזקה.
עיצוב עירוגי
חוסר מדיניות עיצובית עירונית כללית מהווה איום לאיבוד הדימוי הקיים של פד״כ. כמו p חוסר ההכרזה על אתרים לשימור יכולה לגרום בסופו של דבר לאיבוד אוצר היסטורי זה.
מסחר ותעשייה
המסחר והתעשייה מצומצמים בשל המצאות מרכזים מסחריים ותעשייתיים גדולים באזור כמו חדרה או אזור תעשייה קיסריה, דבר אשר מהווה איום על הצלחת מרכזים כאלה בפד״כ באם יפותחו בעתיד.
מגורים
בפד״כ נמצא כי צפיפות הבניה נמוכה מאוד, צפיפות נמוכה זו מגבילה את מגוון השירותים במתחם, דבר אשר מהווה איום עבור אוכלוסיית היישוב בכלל ועל ציבור הנכים בפרט.
אחת הבעיות העיקריות של מערכת החינוך בפד״כ היא המצב הפיזי הרעוע של רוב בתי הספר. בעיה נוספת היא מחסור בבתי ספר ממלכתיים על יסודיים, דבר שגורם לתלמידי היישוב לחפש השכלה על -יסודית מחוץ ליישוב.
הזדמנויות:
החבירה
מיקום היישוב באזור שבין שני מטרופולינים גדולים, וקרבתו לצירים ארציים מרכזיים, למסילת הברזל, מהווה פוטנציאל לפיתוח עתידי. בנוסף למערכת הכבישים הפנימית המסועפת אשר משפרת את הנגישות ומשרתת בזה את כל התושבים ובמיוחד את הנכים.
איבוק הסביבה
השטחים הפתוחים הרבים מהם נהנית פד״כ כיום מהווים פוטנציאל סביבתי עתידי. שטחים אלה גם מפוזרים בצורה טובה ביישוב ועל p הם יכולים לשרת את כל האוכלוסייה אם יפותחו ויטופלו כראוי, ללא צורך בהקצאת שטחים נוספים.
חינוך
בתי הספר היסודיים מפוזרים בצורה טובה בכל חלקי היישוב, דבר אשר מהוה יתרון לכלל תלמידי היישוב ובעיקר לנכים מבניהם.
עיצוב עירוני
הטופוגרפיה המתונה של היישוב מהווה פוטנציאל פיתוח עתידי קל וזול. בנוסף לצפיפות הנמוכה אשר משאירה מרווח תמרון למתכננים לציפוף עתידי.
מטרות ויעדים
פרק זה מפרט את המטרות והיעדים של הצוות המכין את התוכנית ע׳׳פ ובהתאם לאינטרס של המזמין, תוך ראייה כוללת של היישוב, וטובת תושביו בעתיד. כאן יהיה ביטוי לחזון ולשאיפות של קבוצת העניין באשר לאופי, צורת ותדמית היישוב בעתיד.
בכדי להגדיר את המטרות ע״פ היררכיה של מטרת על מלמעלה ועד לאמצעים אופרטיביים בתחתית ההיררכיה, ביחד עם המזמין השתמשנו בשיטת השאלה " למהי" בכדי לעלות ברמת המטרות, והשאלה "אידי " בכדי לפרט את היעדים ואת האמצעים.
מטרת העל:
מטרת העל שאליה שואפת קבוצת העניין של נכי פד״כ הנה "פיתוח היישוב ושיפור איכות חיי תושביו". ניתן להבין מניסוח המטרה שהנכים בפד״כ רואים שיש מקום לשיפור ופיתוח מצבו הכללי של היישוב ושיפור באיכות חייהם וחיי כלל התושבים ביישוב. איכות חייהם הנה נגזרת ישירה מפיתוחו של היישוב בכל תחומי החיים : רמת ההגשמה העצמית, בריאות, חיי משפחה, יחסי חברה, זמינות עבודה מתאימה, רמת הכנסה, שירותי ציבור, מקום ואיכות המגורים, איכות סביבה וצדק חברתי.
מטרות התכנית
בכדי ליצור בסיס אשר ממנו יהיה ניתן להגיע למטרת העל , התמקדנו בשלוש מטרות עיקריות אשר יוצרות הזדמנות ויכולת אמיתית לשפר את איכות החיים של כלל תושבי היישוב וקבוצת הנכים בפרט:
א.	פיתוח התשתיות והשירותים הציבוריים.
ב.	העלאת רמת האטרקטיביות של היישוב ומשיכת אוכלוסייה חזקה.
ג.	קידום אוכלוסיות חלשות ונכים.
יעדי התכנית
בהצבת היעדים הבאים אנו מניחים תשתית חזקה ונאותה לפיתוח אמצעים בשלב מאוחר יותר אשר יובילו לפעולות אופרטיביות בכדי להגשים את המטרות שהצבנו לעיל:
העלאת רמת הנגישות: יעד זה עומד בראש יעדי התכנית מחמת החשיבות הרבה שנתנה לו קבוצת העניין אשר הזמינה את התכנית, הם רואים בו מפתח לפתרון בעיות רבות ומעיקות אשר פוגעות באיכות חייהם כנכים וכתושבים ביישוב בכלל, יעד זה יכול להתממש ע״י פיתוח הכבישים, פיתוח מערך התחבורה הציבורית, פיתוח תשתיות פיזיות התואמות את צורכיהם המיוחדים של הנכים, פיזור יעיל של הפונקציות העירוניות ועוד.
פיתוח שירותי רווחה מתקדמים: יעד זה נוגע ישירות לצורכי הנכים ומהווה סממן ברור ובולט לאיכות הטיפול בבעיות היום יומיות שלהם ולשיפור התמודדותם עם המצב המיוחד שהם שרויים בו. הגשמת יעד זה בצורה טובה דורשת הקמת לשכות רווחה ברמה גבוהה אשר ממוקמות במרחב היישובי בצורה נגישה ויעילה , ובאיושן בצוותי עבודה ומטפלים מיומנים ואחראיים, כמו־כן בפיתוח מערך כלל יישובי אשר יטפל בצורכי התרבות והפנאי המיוחדים של אוכלוסיות אלו.
העלאת רמת החינוך ביישוב: יעד זה נוגע גם למטרה שדיברה על פיתוח שירותי ציבור אך בעיקר היא נוגעת למטרה השנייה של העלאת רמת האטרקטיביות של היישוב ומשיכת אוכלוסייה חזקה. אין ספק כי אחד הקריטריונים למשיכת אוכלוסייה חזקה ליישוב קשור באופן ישיר לרמת מערכת החינוך ולתדמית החינוכית של היישוב. ומכאן נובע הצורך בגיוון התכנים החינוכיים במערכת וברלוונטיות שלה לתקופה . מצד שני קיים צורך בהקמת תשתית פיזית מפותחת ומתקדמת של מערכת החינוך על מתקניה ומבניה והתאמתם לצרכים השונים של קבוצות האוכלוסייה השונות ביישוב.
פיתוח מקורות תעסוקה רלוונטיים: מובן הוא שאחד הדברים הבסיסיים להעלאת רמת החיים ואיכותם הוא התעסוקה, ועל כן אנו רואים בפיתוח מקורות תעסוקה רלוונטיים כיעד חשוב מאוד. הגשמתו דורשת הקמת תשתיות למסחר תעשייה ותיירות המתחשבת בצורכי הסביבה וביצירת הזדמנות תעסוקה לאוכלוסיות השונות ובמיוחד לאלה עם הצרכים המיוחדים (נכים).
שיפור חזות ותדמית היישוב: יעד זה חשוב ביותר לתחושות הסובייקטיביות של התושבים המתגוררים ביישוב , הן מבחינת יחסם ליישוב כמקום המגורים הקבוע שלהם שחשוב שיהיה אסתטי, מטופח, נקי ,יפה ונעים לשהות ולגדל את ילדיהם בו, והן כמקום שתדמיתו זו יכולה למשוך אליו אוכלוסייה חזקה שתחזק אותו ותעלה את רמת ואיכות חיי התושבים הוותיקים שבו ובמיוחד אלו החלשים.
עיצוב מחלופות
בפרק זה נעסוק בעיצוב ופיתוח החלופות לתכנון היישוב פרדס חנה-כרכור מתוך נקודת מבטם של הנכים ביישוב .פיתוח החלופות מתבסס על שיטת "הרעיון הדומיננטי" שיטה זו מתאימה רעיון או סכימה על התכנון. בשיטה זו אין התיימרות ליצור מענה על כל היעדים אשר הוצבו מראש , ובמקרה זה ההתמקדות הנה בהיבט הפיזי ובאופי העירוני מרחבי של היישוב.ועל-p עוצבו שתי חלופות המטפלות באופן ישיר במבנה והתיפרוסת העירונית הכללית של היישוב ובארגון הפיזי שלו ובמתן מענה לבעיות נגישות ופיזור פונקציונאלי, החשובות ביותר עבור קבוצת העניין.
ניסוח ראשוני של החלופות
חלופה מס׳ 1 : ישוב עירוני משולב
היישוב על-פי חלופה זו יגדל עד שנת היעד (2020) ויהפוך ליישוב עירוני שחיים בו 55,000 תושבים המורכבים מאוכלוסייה הטרוגנית , המדגיש בתוכו חיי קהילה והיבטים חברתיים מפותחים ביותר. כיישוב עירוני המאוכלס במס׳ תושבים כזה תידרש פעולה של ציפוף מתון במתחמים שונים והפשרת מתחמים חקלאיים אחרים לקליטת אוכלוסיות חדשות, אך עדיין ולמרות זאת, היישוב ישמור על רמת צפיפות נמוכה עד בינונית בכדי שיוכל להוות מוקד משיכה לאוכלוסיות חזקות המעונינות לעזוב את הכרך הסואן ולחיות ביישובים שקטים ופחות צפופים בפריפריה.
בחלופה זו תבלוט מעל הכל השאיפה ליצירת נגישות מרבית לכל חלקי היישוב ולכל הפונקציות העירוניות, תוך התאמת התשתיות הפיזיות לצרכים השונים והמחמירים ביותר של כל סוגי התושבים והאוכלוסיות. על־ס, אנו נמליץ לפזר מוקדים ומרכזים בגדלים שונים במתחמים השונים ביישוב.
חלופה מס׳ 2 : יישוב כפרי
בחלופה זו אנו ממליצים לבסס את היישוב כיישוב כפרי, ירוק ושקט, שאוכלוסייתו לא תעלה על כ- 42,500 תושבים בשנת היעד (2020). אוכלוסיית התושבים העיקרית תהייה מבוססת וחזקה שתביא לחיזוק בסיס המס של היישוב ובכך יהיה ניתן לטפל ולטפח את הקבוצות החלשות והנכים ביישוב. כיישוב כפרי שקצב גידול האוכלוסייה החזקה שבו יהיה נמוך, הציפוף יהיה קטן ביותר וקליטת האוכלוסייה החדשה יתבצע בעיקר בשטחים חדשים שיופשרו על־מנת לשמור על רמת צפיפות נמוכה. כיישוב המתחשב באוכלוסייה מיוחדת כנכים, פד״כ יפתח את התשתיות הפיזיות והכבישים כך שיענו על הצרכים המיוחדים של אוכלוסייה זו ואוכלוסיות חלשות אחרות , פיתוח זה יתחשב באופי היישוב הכפרי הרצוי בכך שיוקמו גנים ירוקים, רצועות ירק, שבילים להלכי רגל ועוד. כמו כן היישוב יתמקד במצוינות בשירותי הציבור במיוחד בתחום הרווחה , על-p אנו נמליץ על יצירת מרכז עירוני אחד, גדול ומגובש שבו יהיה ניתן להגיע אל כל הפונקציות העירוניות במרחב אחד.
פרוגרמות לחלופות
שלב זה בתהליך התכנון בא ליישם את הרעיון העקרוני למושגים כמותיים ומספריים ולתאר את ההיבט הכמותי של התכנון המרחבי. המושגים האלו יתבטאו בתחומים כמו מס׳ התושבים הצפויים להתגורר ביישוב, מהו גידול האוכלוסייה הצפוי, תיפרוסתה המתוכננת של העיר, מבנה התעסוקה המתוכע ביישוב ועוד. באמצעות הפרוגרמה יהיה ניתן לכוון את הפיתוח המרחבי ולחלק את שימושי הקרקע על-פי צורכי האוכלוסייה.
הבסיס לפרוגרמות:
♦	הכרת במציאות: מן הראוי להתחשב במצב הקיים ביישוב כיום , על-מנת לא ליצור מצב שבו התכנון יהיה מנותק לחלוטין מהמציאות ,דבר אשר ייצור קשיים רבים ביישום התוכנית בשטח.
♦	טווח התכנית: שנת היעד של התכנית היא 2020 , אך בשל הדינמיות העירונית אנו שמים לעצמנו שנת יעד לשלב הביניים 2010 ,בכדי שתוכל לשמש לנו כבסיס הגיוני להמשך התכנון.
♦	התאמת המרקם העירוני לתכנון : בפרוגרמות יינתן ביטוי לשינויים צפויים במרקם העירוני הבנוי, ע״י ציפוף מסוים ברמות שונות, בנייה ותפרוסת עירונית ע״פ אופי המגורים וסוגי האוכלוסייה.
♦	צפיפות: כל חלופה רואה את הצפיפות ביישוב ברמה שונה , וזאת ע״פ הרעיון העומד מאחוריה, ובהתחשב במצב הנתון כיום. בשתי החלופות דאגנו לשמור קרקע רזרבית לעתיד הרחוק שמעבר לטווח התכנון, ואפשרות לציפוף נוסף במרקם הבנוי שיהיה בשנת היעד.
♦	שטחי ציבור : אחוז השטח המוקצה למטרות ציבוריות משתנה מחלופה לחלופה ע״פ אופי החלופה והרעיון העומד מאחוריה , ובהתחשב בקיבולת המומלצת ע״פ " מכסות קרקע לתכנון״ ?
♦	תמורות דמוגרפיות: קיים צפי לירידה בגודל משק הבית הממוצע בישראל, מ־ 3.3 נפשות למשק בית כיום ל־3.1 נפשות למשק בית בשנת 2.2020 כמו -כן צפויה עלייה ברמת רווחת הדיור מ ־30.3 מ״ר לנפש ל ־42.9 מ״ר לנפש. ובהתחשב בצפי זה נקבעו השינויים הדמוגרפיים הצפויים בכל אחת מן החלופות.
♦	הקצאת ששחים לתעשייה ולתיירות: בשתי החלופות לא מצאנו לנכון להגדיל את שטחי התעשייה הקיימים כיום וזאת בהתאם לאופי ולצרכים שנקבעו בחלופות, אך בשתי החלופות אנו ממליצים על העתקת אזור התעשייה הצפוני והמוזנח, ומיקומו בצמוד לפארק התעשייה קיסריה וזאת כדי ליצור רצף טריטוריאלי, תשתיתי ותדמיתי בין שני אזורי התעשייה ולהרחבת בסיס שיתוף הפעולה ביניהם, ופנוי השטח הצפוני וניצולו למטרות מגורים.
בשתי החלופות אנו ממליצים על הקמת אזור לתיירות דרומית לכביש 65 ובמקביל לדרך הנדיב, וזאת מכיוון שאנו מאמינים בפוטנציאל של הצלחת אזור זה ובהגדלת בסיס התעסוקה של תושבי פרדס חנה־כרכור.
חלופה מס׳ 1 : "יישוב עירוני משולב"
מאפייני היישוב בשנת היעד 2020 :
מס׳ תושבים:55,000 תושבים.
מעמד סוציו אקונומי: בינוני לרוב, שכבות אוכלוסייה חלשות וחזקות ימצאו מענה הולם וטוב לצורכיהם.
שיעור גידול האוכלוסייה : 3.2%
מס׳ נפשות ליחידת דיור: 3.2 נפש/יח״ד
צפיפות מגורים:0.92 יח״ד/דונם
הנחות היסוד לחלופה
אזורי מגורים ומתחמים: בחלופה זו אנו ממליצים לצופף את שטחי המגורים כיום בהדרגה ולהגיע לרמת צפיפות מגורים עירונית של 0.92 יח״ד/דונם, ולשם כך אנו נוקטים בצעדים בהאים-
•	ציפוף 75% ממשקי העזר לצפיפות מגורים של 1 יח״ד/דונם עד שנת 2010
•	ציפוף 50% מאזור מגורים א׳ לצפיפות של 2 יח״ד/דונם עד שנת 2010
•	הקמת 4 שכונות חדשות בשולי השטח הבנוי עד 2:2010 שכונות בצפיפות 2 יח״ד/דונם
2 שכונות בצפיפות 4 יח״ד/דונם.
•	הקמת 4 שכונות חדשות בשולי השטח הבנוי עד 2:2020 שכונות בצפיפות 2 יח״ד/דונם
2 שכונות בצפיפות 4 יח״ד/דונם
•	השכונות החדשות ייבנו בשולי היישוב הצפוני והדרומי, כאשר הריכוז העיקרי של הבנייה הפחות צפופה ימוקם בצפון־מזרח היישוב (כרכור), ויותר בנייה בצפיפות בינונית תרוכז בשטח הדרומי-מערבי (פרדס־חנה).
•	עיקר הציפוף של אזור מגורים א׳ יבוצע במרכזי היישובים פרדס־חנה וכרכור.
•	הציפוף של משקי העזר יתפזר על כל היישוב.
•	היישוב יחולק לארבעה מתחמים בגדלים שונים, כאשר הדרכים "הנדיב" מצפון לדרום ו״דרך למרחב ביחד עם "דרך הבנים " ממערב למזרח מחלקים את ארבעת המתחמים.3
מוקדים : ביישוב יהיו חמישה מוקדים מפוזרים במרחב העירוני ע״פ העיקרון הבא:
•	מוקד עירוני ראשי (מע״ר) הממוקם במרכז היישוב ומבוסס על המרכז הפעיל כיום. מוקד זה יהווה נקודת מחבר וקישור בין ארבעת המתחמים , הוא יתפרס על שטח גדול וירוכזו בו כל הפונקציות העירוניות הראשיות והמרכזיות. בנוסף לכך המע״ר יהיה פעיל מאוד מבחינה מסחרית ותרבותית.
•	מוקדים משניים הממוקמים במרכזי ארבעת המתחמים. מוקדים אלו יספקו שירותי ציבור ,מסחר, ותרבות לתושבי השכונות שבמתחם.
הקצאת שטחי ציבור: בשל הצפיפות הנמוכה -בינונית של היישוב אנו מקצים 550/0 לשטחי ציבור (כולל 20% שטח לכבישים) וזאת ע״מ לענות על צרכי היישוב ברמה האזורית ועל צורכי התושבים ברמה עירונית וברמה של השכונות.
פרוגרמה עקרונית לחלופה מס' 1 : " יישוב עירוני משולב״ ♦
חלופה מס׳ 2: " יישוב כפרי "
מאפייגי היישוב בשגת היער
מס׳ תושבים:42,500 תושבים.
מעמד סוציו־אקונומי: אוכלוסייה חזקה בעיקר, אוכלוסייה חלשה מטופחת ומיוצגת בציבור.
שעור גידול האוכלוסייה: 2% בשנה.
מס׳ נפשות ליחידת דיור: 3 נפש/יח״ד.
צפיפות מגורים:0.92 יח״ד/דונם.
הגהות היסוד לחלופה
אזורי מגורים ומתחמים: בחלופת "היישוב הכפרי" אנו ממליצים לשמור על צפיפות נמוכה ביישוב, ועל p פעולת הציפוף תהיה מצומצמת ביותר ותכלול מעט מתחמים ביישוב. בשנת היעד (2020) צפיפות המגורים תרד ותגיע לרמה של 0.75 יח״ד/דונם, ולשם־כך אנו ממליצים להפשיר קרקעות בשולי השטח הבנוי כיום ולפרוס את היישוב על שטח הרבה יותר רחב. ולהלן הפעולות להשגת מטרות אלו:
•	ציפוף 50% ממשקי העזר לרמה של 1 יח״ד/דונם עד שנת 2010.
•	ציפוף אזור המגורים א׳ לרמה של 1 יח״ד/דונם עד שנת 2010.
•	הקמת שלוש שכונות שונות בצפיפות של 1 יח״ד/דונסעד שנת 2010.
•	הקמת שלוש שכונות שונות בצפיפות של 1 יח״ד/דונם עד שנת 2020.
•	השכונות החדשות ייבנו בשולי השטח הבנוי כיום, וירוכזו בעיקר בצפון מזרח היישוב ובדרום מערבו.
•	עיקר הציפוף של משקי העזר יהיה בשוליים של שטחי משקי העזר, בכדי לשמר את אופי המושבה העתיקה במרכז היישוב.
•	עיקר הציפוף של אזור המגורים א׳ יבוצע במרכז היישוב.
•	היישוב יחולק לארבעה מתחמים שונים , כאשר הציר של דרך■ "הנדיב " מצפון לדרום, והציר של ״דרך למרחב״ - "יד לבנים" ממזרח למערב מהווים את הגבולות ביניהם.
מוקדים: בחלופה זו אנו ממליצים על יצירת מוקד עירוני אחד, גדול ומגובש שיכלול בתוכו את כל הפונקציות העירוניות ;שירותי ציבור, מסחר, תרבות, מרכז תחבורה ועוד. וככזה, מוקד זה יהווה כתובת לכל פעולה מוניציפאלית ביישוב ועל־כן המוקד הזה יתמקד במצוינות בתשתיות, בנגישות וברמת השירותים שהוא מספק לתושבי היישוב . מבחינה מרחבית המוקד יהווה מחבר ונקודת קישור מרכזית בין כל המתחמים וצירי התחבורה העיקריים ביישוב.
הקצאת שטחי ציבור: על מנת לשמור על אופיו הכפרי של היישוב וביסוס תדמיתו הירוקה והשקטה אנו ממליצים על רמת צפיפות נמוכה ורמה סוציו-אקונומית גבוהה יחסית של תושביו העתידיים ולשם כך תספיק לדעתנו הקצאה של 45% שטחי ציבור.
קעוגת חלופות
הערכת החלופות נעשתה לפי המטריצה של היל (gam). בשיטה זו מוערכות כל אחת מהחלופות לפי מידת השגתן ליעדים שנקבעו בשלב מוקדם יותר של תהליך התכנון, מנקודת מבטן של קבוצות העניין השונות.	.
בנית המטריצה
בשלב הראשון כל קבוצת עניין התבקשה למלא שתי משבצות במטריצת היל עבור כל אחת מהחלופות. במשבצת הראשונה התבקשו הקבוצות לתת משקל לחשיבות היעדים השונים בעיניהם בסולם 5־1, (כאשר 1-לא חשוב, 5 -חשוב מאוד). במשבצת השניה לתת ציון למידת השגת היעד על ידי החלופה הנדונה, בסולם 1-5, (כאשר 1-היעד לא הושג כלל, 5 -היעד הושג במידה רבה). הציון המשוקלל הוא הכפלת שתי משבצות אלו (חשיבות היעד * מידת השגתו) אחת בשניה.
בשלב השני דרגנו את קבוצת העניין לפי מידת חשיבותן לקבוצת הנכים מבחינת אינטרסים ומטרות משותפים, ומבחינת כוחן הפוליטי שלדעתנו יכול לקדם או לעקב את אישור התוכנית. הציון שניתן לקבוצות נע בסולם 1-10 , כאשר 1 ־ היא הקבוצה הפחות חשובה, 10- הקבוצה הכי חשובה.
ע״י הכפלת הציון של השלב הראשון בציון של השלב השני וסיכום מכפלות אלו עבור כל קבוצת עניין מקבלים את הציון המשוקלל של כל קבוצה לחלופה הנדונה. סיכום ציונים משוקללים אלה של כל הקבוצות נותן את הציון המשוקלל הכללי לחלופה המתחשב בדעותיהן של הקבוצות תוך שימת דגש על האינטרסים והשיקולים של קבוצת הנכים. (ראה מטריצת הערכת החלופות בנספחים)
החלופה הראשונה- יישוב עירוני משולב קיבלה ציון הגבוה מזה של החלופה השניה- יישוב כפרי. תוצאה זו תואמת את ההעדפה של המזמין, ניתן לראות במטריצה שחלופה מס׳ 1 קיבלה מקבוצת הנכים ציון גבוה מהחלופה השניה.
סיכום הערכת החלופות
לאור התוצאות שהתקבלו במטריצה המצורפת החלופה הנבחרת היא חלופה מס׳ 1 - יישוב עירוני. חלופה זו קיבלה ציון משוקלל כללי 7458 כאשר החלופה השניה קיבלה רק 6916. בנוסף יש לשים לב כי החלופה הנבחרת הנה החלופה המועדפת על רב קבוצות העניין. ניתן לומר כי תכנון עבור נכים משרת במידה טובה קבוצות אוכלוסייה אחרות מפני שההשלכות התכנוניות של צורכי הנכים מתאימה לצורכיהם של קבוצות אחרות באוכלוסייה, כמו שיפור תשתיות, שיפור נגישות, העלאת רמת חינוך ועוד, דברים שכלל האוכלוסייה תהנה משיפורם. לדעתנו התאמה זו בין העדפות קבוצת הנכים לבין העדפותיהן של שאר הקבוצות מגבירה את הלגיטימיות של התכנון לנכים ומקדמת את אישור התוכנית.
פיתוח החלופה הגבחות
פרק זה יעסוק בהצגת התוכנית הנבחרת ובפרוטה. על־p , בשלב ראשון נפתח ונפרט בקצרה את עיקרי התוכנית. לאחר מכץ, נפרט את המדיניות ביחס לכלל המערכות העירוניות.
התכנית הנבחרת הנה ״יישוב עירוני משולב״ היוצאת ,בעיקרון, מנקודת מבטם של נכי פרדס חנה-כרכור ומכוונת לכלל תושבי היישוב ולכל מערכותיו. מטרת העל שלה היא לפתח את היישוב ולשפר את איכות חיי תושביו , ולp התכנית תתמקד בהיבט הפיזי, החברתי ובפיתוח והתמקצעות בתחום השירותים הציבוריים. יעד התכנון הנו 2020 ועל־p זהו תכנון לטווח ארוך.
פירוט התכנון המערכתי של החלופה הנבחרת:
תשתיות: מצב התשתיות הנוכחי ביישוב דורש התערבות מיידית בשל הבעיות הקשות סביב תחום זה . התפרוסת העירונית המסועפת מאוד והרחבה מאוד הקיימת ביישוב דורשת השקעה רבה מאוד בתשתיות הן בכבישים, הן בתשתיות תחתיות (ביוב,מים,ניקוז) והן בתשתיות של חשמל ותקשורת. על־p , על־מנת להכין את היישוב לקליטת אוכלוסייה גדולה של כ-30000 תושבים נוספים בעשרים השנים הבאות ,על־פי החזון של החלופה, דרושה התערבות מיידית בתחום זה . במיוחד בגיוס תקציבים ויזמים. מצב הכבישים דורש השקעה רבה בהרחבתם, הוספת מדרכות ,תאורה חזקה, חניונים מוסדרים, שבילים להלכי רגל ולאופניים, הסדרת הצמתים, הוספת שילוט מתאים ובולט.
ברוב חלקי היישוב רשת החשמל והטלפון עדיין עיליות, דבר שמגביר את חסר הבטיחות ומגביר את חסר האסתטיקה.על־p דרושה פעולה של הורדת תשתיות אלו אל מתחת לאדמה.
יש להמשיך את הפרטת התשתיות הזורמות ביישוב תוך מעקב צמוד אחר הטיפול בהן ורמת השירותים שניתנים לתושבים.כמו־p יש לדאוג לחבר את כל חלקי היישוב במערכות אלו ולחסל את תופעת "בורות הספיגה". ברמה האזורית, יש ליצור מערך של שיתוף פעולה אזורי עם הרשויות השכנות בכדי להביא לטיפול נכון ויעיל בזרמי הביוב והניקוז ולמנוע מפגעים סביבתיים אפשריים.
תחבורה: המצב התחבורתי כיום ביישוב דורש טיפול בתשתית הקיימת ובפיתוח תשתית חדשה ורלוונטית ליעדי התכנון ולתקופת התכנית. מטרת התכנית, אפוא, היא ליצור מערך תחבורתי עירוני מפותח ומתקדם שיישרת את צורכי כלל האוכלוסייה תוך שימת דגש מיוחד על הצרכים המיוחדים של קבוצות אוכלוסייה מיוחדות כמו הנכים. על-ידי מערך התחבורה המתוכנן תשתפר הנגישות ביישוב, ממנו ואליו. התכנון מבקש להתאים את ההיצע התחבורתי של היישוב לשינויים
במערכות העירוניות האחרות. כמתכננים אנו רואים חשיבות רבה בשיפור התחבורה ליישוב וממנו ברמה האזורית ע״י הקמת תחנת רכבת ליד היישוב בנוסף לשיפור בשירותי התחבורה שניתנים כיום ע״י תחנת האוטובוסים המרכזית שביישוב. ברמה הפנים יישובית, קיים צורך בשיפור קווי התחבורה הקיימים והוספת רבים אחרים ע״מ לתת מענה הולם לפריסה' הרחבה של האזור הבנוי שביישוב .בנוסף לכך, יש צורך בהקמת מערך הסעות עירוני שיוביל אוכלוסיות עם צרכים מיוחדים מאזורי המגורים השונים אל המרכז העירוני הראשי וממנו. אחד הפתרונות החשובים ביותר לבעיית הנגישות שצוות התכנון רואה, הוא סלילת כביש היקפי סביב השטח הבנוי שממנו תהיה גישה ישירה ובלתי אמצעית לכל אחת מהשכונות.
מגורים: מטרת התכנית ליצור יישוב עירוני אשר יטפח את חיי הקהילה השונים וישפר את איכות חייהם. אחד האלמנטים החשובים ביותר לאיכות חיים הוא מצב המגורים. בתכנית זו אנו ממליצים לשמור על צפיפות מגורים נמוכה ובינונית לכל היותר . על-p תהיה פעולה של ציפוף משקי העזר הלא מנוצלים כיום כמשקי עזר אלא יותר כנכסי נדל״ג, לרמת צפיפות של 1 יח״ד לדונם. לצופף 50% מאזורי המגורים א׳ שבהם הצפיפות כיום הנה 0.5 יח״ד לדונם לרמה של 2 יח״ד לדונם. בנוסף על פעולת הציפוף אנו ממליצים לבנות שכונות חדשות בשולי השטח הבנוי כיום , במיוחד באזור הצפון מזרחי של היישוב (כרכור) ובאזור הדרום מערבי של היישוב (פרדס-חנה). שכונות אלו ייבנו בצפיפות של 2-4 יח״ד לדונם , כאשר הבנייה תשאר בנייה נמוכה ולא לגובה. כך יוצא, שיש לבנות עד שנת 2020 כ־9000 יחידות דיור נוספות על מה שקיים היום וזה יוביל ל-16,900 יחידות דיור בכל היישוב בשנת היעד.8	י
שירותי ציבור: תוכנית זו תטפל במגוון רחב של שירותי ציבור עירוניים כמו: רווחה, חינוך, תרבות, ספורט, בריאות ודת. בתחומים אלו עיקר הטפול יתמקד במתן פתרונות לאותם ליקויים שעלו מסקר המערכות העירוניות, קרי, התחזוקה הפיזית של מבני הציבור העירוניים, בנייה או הוספת מבנים חדשים התואמים את סוג ואופי השירות, הרמה המקצועית של נותני השירות והפיזור המרחבי של מוסדות הציבור ביישוב.
טבעי הוא שהתחום החשוב ביותר בעיני המזמין (הנכים) הנו תחום הרווחה ,אשר, טפול בו ושפור מצבו יכול לשפר במידה ניכרת את איכות חיי הנכים והקבוצות החלשות ביישוב..
♦ רווחה: אוכלוסיית פרדס־חנה כרכור כוללת בתוכה קבוצות שונות שצורכות שירותי רווחה שונים ברמות שונות ובתדירות משתנה. קבוצות אלו פזורות ביישוב בריכוזים כאלו או אחרים ובשכונות שונות, ועל p , יש צורך בזיהוי ריכוזים אלו ובמתן מענה לצרכים שלהם תוך עמידה בצפי התכנוני לשנת היעד. מעבר לכך , ישנו צורך בסיסי בפיזור שירותי הרווחה באופן יעיל בכל חלקי היישוב על מנת לאפשר ניגשות מרבית אליהם. כמו p, התוכנית ממליצה להתמקד בהעלאת רמת המקצועיות וההתמחות של עובדי הרווחה, חיזוק0 בתמריצים וגיבויים בתקציבים מתאימים מהרשויות הנוגעות בדבר.
בפרדס חנה המערבית ובעקבות פעולה יזומה של ריכוז מסוים של אוכלוסיית נכים בשכונת ש.ב.ל , נוצר מצב שבו קיים עומס ולחץ בביקוש לשירותי רווחה בשכונה זו, ועל כן, בתכנון יושם דגש מיוחד על שפור והעלאת רמת השירותים במקום.
♦	חינוך : התכנית רואה חשיבות רבה בהעלאת רמת החינוך ביישוב שתביא לחיזוק האוכלוסייה הקיימת למשיכת אוכלוסייה חדשה וחזקה אליו.
קידום החינוך ייעשה על ידי הקמת בית־ספר תיכון ממלכתי שיכלול בתוכו מגמות לימוד מגוונות ורלוונטיות. המבנה של בית-הספר יהי ברמה פיזית גבוהה ביותר על מנת שיהווה מוקד משיכה לתלמידים מיישובים שכנים המעונינים ללמוד בתנאים טובים. בית־ספר זה יהווה בסיס למכללה טכנולוגית עתידית שבה יהי ניתן לממש לימודי המשך במקצועות ההייטק והטכנולוגיה. השאיפה היא למקמו במתחם בית־הספר החקלאי במרכז היישוב ולייצור בסיס לשילוב בין שני בתי־ הספר, דבר שעלול לסייע בהעלאת התדמית של בית־הספר החקלאי.
התוכנית הזו ממליצה לטפל באופן יסודי בתשתית הפיזית הקיימת של מבני מוסדות החינוך ביישוב, ולהוסיף בניינים ומוסדות חדשים בהתאם לגידול האוכלוסייה ולצרכים העתידיים של תושבי היישוב . התשתית החינוכית הפיזית והפדגוגית תאפשר על פי תוכנית זו, לאוכלוסיות מיוחדות כמו נכים על כל סוגיהם ללמוד בתנאים נוחים במערכת החינוך העירונית.
הכנסת אמצעים טכנולוגיים מתקדמים למערכת החינוך הקיימת , העלאת תדמית המורה והקמת וועדה ציבורית שתפקח ותעקוב באופן שוטף על פעילות המערכת ורמת ההוראה בבית-הספר הנם פעולות מתבקשות על פי המלצות התוכנית.
♦	תרבות וספורט: חיי תרבות עשירים ומגוונים הם נושא חשוב על פי התוכנית הזו. כאלה, הם יתרמו להעלאת התדמית של היישוב בעיני התושבים ובעיני האזור. חיי התרבות יהוו מנוף לאינטגרציה חברתית ויחזקו את זיקת התושבים ליישובם. על כן, יש להקים וועדת תרבות וספורט ציבורית שתהנה מתמיכה של הרשות ומסמכויות בתחום זה ,לחזק את פעילות המתנ״ס הקיים, לפתוח סניפים קטנים יותר בשכונות השונות, להקים מרכז ספורט עירוני גדול ומתקדם שיכלול בתוכו ענפי ספורט שונים ואטרקטיביים ולהקים שלוחות קטנות במתחמים השונים של היישוב.
♦	בריאות ודת : בשני תחומים אלו המצב הקיים ביישוב משביע רצון,ולp תוכניתנו ממליצה להקים בתוך הרשות מערך של מעקב, ליווי ופיקוח על שני התחומים האלו, בכדי לזהות צרכים, כשלים והזדמנויות עתידיים, גם מבחינת התוכן וגם מבחינת הפריסה המרחבית ביישוב.
תעשייה: לדעת כותבי תוכנית זו התעשייה ביישוב הנו תחום מפוספס במידה מסוימת, שערם בחלקו על ידי גורמים חיצוניים המשפיעים באופן ישיר על התעשייה ביישוב מהם: קיומם של שני אזורי תעשייה גדולים מאד וחזקים בסביבה שמהווים מוקדי משיכה עבור יזמים (פארק התעשיות קיסריה, ואזור התעשייה של חדירה).
פיתוח התעשייה ביישוב חשוב מאד גם להגדלת היצע התעסוקה לתושבים אך עיקר חשיבותו היא בהגדלת בסיס המס ביישוב, וכידוע אזור תעשייה צורך מעט מאד שירותים מהרשות ועל p, הרווח העירוני ממנו הוא כפול. בהתאם לזאת אנו ממליצים על העתקת אזור התעשייה מצפון היישוב אל האזור המערבי סביב פסי הרכבת ובצמוד לפארק התעשייה קיסריה. על ידי כך אנו משיגים מס׳ מטרות : ־ קרבת שני אזורי התעשייה אחד לשני תיצור רצף טריטוריאלי
, תשתיתי ותדמיתי בין שניהם דבר היכול למשוך תעשיינים גם לחלק שבשטח פרדס־חנה כרכור.
-הקרבה לפסי הרכבת יכולה להוות מנוף נוסף בקידום התעשיות באזור בעקבות הנוחות בהובלות ושינוע סחורות. -פינוי האזור הצפוני מהתעשייה מאפשר ניצול השטח המפונה למטרות מגורים עבור תושבי היישוב.
מסחר ותיירות: על פי התוכנית המסחר ביישוב יחוזק באופן הדרגתי מהרחבתו וחיזוקו של המע״ר במרכז היישוב ועד לפיתוחם של ארבעה מרכזים קטנים יותר בארבעת המתחמים השונים ביישוב . במע״ר המרכזי יהיו שירותי ציבור, מסחר ותרבות עיקריים וראשיים של היישוב, ובמרכזים המשניים ימוקמו שלוחות של אותם פונקציות עיקריות במע״ר.
אנו ממליצים על הקמת מתחם לתיירות, בילוי ובידור דרומית לכביש 65 על הציר של דרך הנדיב, שיהווה מוקד משיכה אזורי בתחומים אלו.
תעסוקה : עיקר התעסוקה של תושבי היישוב על פי התכנון ימשיך להיות במרחב האזורי, אך כפי שהוזכר בסעיפים הקודמים ניתן לזהות פוטנציאל גדול של הרחבת בסיס התעסוקה של היישוב על ידי פיתוח שירותי הרווחה ויצירת מקומות תעסוקה רבים בתחום זה, על ידי הרחבת מערכת החינוך שמבחינתה מחייבת יצירת הזדמנויות תעסוקה רבות לבני היישוב , משיכת היזמים התעשייתיים ומסחריים בהחלט תוסיף ניתח משמעותי לבסיס התעסוקה ביישוב. חשוב לציין כי מגוון תעסוקתי זה מהווה הזדמנות ופוטנציאל למקורות תעסוקה עבור אוכלוסיית הנכים ביישוב ובכך לשלבם במעגל התעסוקה ולהביא אותם לידי עצמאות כלכלית ולשיפור איכות חייהם.
איכות הסביבה : צוות התכנון מייחס לנושא זה חשיבות רבה ועל כן ממליץ על ראייה סביבתית כוללת ונכונות רבה לשמור על איכות סביבה ביישוב.
בעיית זיהום האוויר היא הבעיה הסביבתית הקשה ביותר ביישוב והיא נובעת בעיקר מגורם חיצוני (תחנת הכוח "מאור דויד") שהשליטה של הרשות עליו מוגבלת ביותר .יחד עם זה,
שיתוף פעולה ואיחוד כוחות ברמה האזורית בשילוב עם גיוס גופים ארציים הפועלים למען סביבה איכותית יכולה בהחלט להביא למיתון משמעותי במידת זהום האוויר באזור.
כנגזרת מראייה סביבתית תכנונית אנו ממליצים על מניעת הכנסת תעשייה מזהמת לאזור, חיבור כל בתי היישוב למערכת הביוב, טפול וטיפוח השצ״פים ביישוב והחלת תוכנית חינוכית לימודית סביבתית להעלאת המודעות הציבורית לנושא. צעד חשוב לביצוע תוכנית זו הוא הקמת גוף עירוני לטפול ,מעקב וליווי נושאים סביבתיים כמו: זהום אוויר, פסולת, כריית אדמה וחול, זהום מי תהום ועוד. מעבר לכל אלה אנו ממליצים על שמירת רזרבות של קרקע להמשך הפתוח ההתרחבות והגידול של היישוב לדורות הבאים אחרינו.
עצוב עירוני : העיר כפי המתוכנן תבנה במטווה אורבני בצורת שכונות עם מרכזים מתחמיים וחללים המוגדרים היטב. גם ברמה של מתחם וגם ברמה של שכונה יוגדרו שטחים ירוקים פתוחים והירק ישלוט בנוף העירוני ויהווה סימן היכר ליישוב. במרכז היישוב הישן יפותח ויטופח פארק הוואדי ויהפוך למוקד עירוני איכותי לבילוי ונופש.
אופי המגורים ישמור על בניה נמוכה, איכותית ובסטנדרטים גבוהים. השכונות החדשות השונות יבנו עם קווי אופי בנייה מיוחדים משלהם, שהעירייה תטווה מראש. הצמתים, הכיכרות והמוקדים העירונים ייבנו עם קו מנחה קבוע מראש על ידי הרשות, ביחד עם וועד ציבורי לענייני עיצוב היישוב ודימויו שיוקם במיוחד למטרה זו ויורכב מתושבי היישוב ומומחים שונים בתחום. מעבר לכל זה אנו ממליצים על מתן תמריצים ליזמים ולתושבים השומרים על בנייה ועיצוב יפה ומייצג את אופי היישוב, עידוד האוכלוסייה לשמירת הניקיון, האסתטיקה וטיפוחו של היישוב והעסקת אדריכל נוף שירכז ברשות את נושא התדמית ועצוב העיר.
הרשות המקומית: על פי התוכנית המוצגת תידרש הרשות לבצע מס׳ שינויים במבנה הארגוני שלה: א־ הקמת מנהלת פרוייקטים שתפקידה לפקח על ביצועה של התוכנית וזאת חפוף למועצה המקומית. מנהלה זו תורכב מצוותים שונים המתמחים בנושאים כמו: מגורים, רווחה, חינוך, תעסוקה, תרבות ועוד. המנהלה תעבוד בתיאום מרבי והיזון חוזר בזמן אמת בין כל הצוותים. גוף זה ילווה את התוכנית לאחר אישורה ובמשך ביצועה ויעסוק בתכנון, מעקב ועדכון שוטף.
נ־ כפי שצוין קודם לכן יוקמו הוועדות הציבוריות הבאות : וועדה לפיקוח פדגוגי על תוכניות הלימוד ורמת ההוראה, וועדה ציבורית שתעסוק בעייני רווחה, תרבות וספורט. וועדה ציבורית לתדמית ועיצוב העיר ובנוסף לכל אלה הרשות תעודד הקמת וועדים שכונתיים שתפקידם לקשר בין תושבי השכונות השונות לבין הרשות.
ללא ספק מצב זה ישפר ויגדיל את מידת שיתוף הציבור בהליך קבלת ההחלטות ותכנון מערכות חייהם בתוך היישוב.
תהליך הביצוע
תהליך הביצוע הנו החלק היישומי בתכנון, ובו נפרט את שלבי הביצוע של התכנית המפורטת.
ע״פ התכנית הנבחרת אנו מגדירים שלושה טווחים של תכנון, כשלכל טווח מוקצה פרק זמן מומלץ-
!. טווח קצר - עד שבע שנים.
2.	טווח בינוני—בין 8 ל 12 שנים.
3.	טווח ארוך - עד שנת היעד הסופית 2020 .
קביעת הטווחים האלה ואמות המידה שלפיהן נקבעים קדימויות לביצוע שלבים ופרויקטים שונים הוא שלב מכריע בתכנון, ובו אנו בעצם קובעים את מידת הדחיפות , מידת החשיבות ומידת הכדאיות של כל פעולה ופעולה עבור המזמין ועבור מטרות ויעדי התוכנית. טווחים אלו יקבעו בסופו של דבר את הסדר והרצף של הביצוע לאורך כל התוכנית.
קריטריונים לקדימויות
יי חשיבות הפעולה כנגזרת מהמטרות והיעדים של התכנית.
■	סדר פעולות רציונאלי וטבעי( מה קודם למה, למה יש סיכויי ביצוע טובים יותר).
■	כדאיות כלכלית (שיקולי עלות תועלת והתחשבות בכוחות השוק).
■	הכוונת קצב הפיתוח בהתאם לספי כניסה.
■	העלאת תדמית העיר- עדיפות לפרוייקטים שייעלו את תדמית העיר.
שלבי ביצוע והנחיות
בפרק זה אנו נציג את תחומי ההתערבות התכנונית המומלצים על פי תוכניתנו, לפי שלבי הביצוע, הנחיות והמלצות והגורמים המעורבים:
תהליך התכנון השוטף ובקרת התוכנית
בשלב זה אנו רואים את סוף עבודתנו כמתכננים, ומכאן ואילך דרוש מערך מאורגן של ליווי, מעקב ובקרה שוטפת על תהליך הביצוע, תיאום בין הפונקציות השונות ;הוצאת תדריכים לתכנון ספציפי יותר ודאגה להגשמת התוכנית.
צוות התכנון ממליץ על הקמת גוף המורכב מנציגי ציבור נבחרים , מבעלי מקצוע מומחים ומיומנים ומנציגי הרשות המקומית ,גוף זה יהיה כפוף לרשות המקומית ויתנהל באופן מסודר ודמוקרטי. תפקיד נוסף של גוף זה הוא ייזום פעולות להגברת שיתוף הציבור בתהליך קבלת ההחלטות והתכנון, עריכת סקרי עמדות תושבים כל כמה שנים ובהתאם להתקדמות בבצוע התוכנית.
אנדיקטורים לבחינת הצלחת התוכנית
על מנת שתוכנית תצא אל הפועל היא צריכה לעמוד במבחן הבציעות . ולשם כך צריך לקבוע אינדיקאטורים למימוש התוכנית. האינדיקאטור הכללי ביותר למידת הצלחת התוכנית נקבע בהתאם למידת השגתה של מטרת העל שהוגדרה בפיתוח היישוב ושיפור איכות חיי תושביו. אך מעבר לזה צריך לקבוע אינדיקאטורים ספציפיים יותר הנובעים ישרות מעץ המטרות והיעדים של התכנון. עיקר האינדיקאטורים הם:
■	שיעור העלייה במאזן ההגירה החיובית ליישוב.
■	ערך הקרקעות של היישוב.
■	מס׳ התושבים בשנת היעד.
■	דירוג האוכלוסייה בסולם הסוציו-אקונומי.
■	אחוז הבנים הממשיכים ביישוב.
■	רמת ההשכלה הממוצעת של תושבי היישוב.
יי	רמת ואיכות הסביבה ביישוב.
■	איכות ורמת שירותי הרווחה ,התרבות, הדת, הבריאות והחינוך ביישוב.
■	מידת שביעות הרצון של הנכים משירותי הציבור ביישוב.
■	מידת שביעות רצון התושבים מהתשתיות והתחבורה.
■	אופי היישוב ותדמיתו בעיני התושבים ובעיני המבקרים בו.
סיכויי הצלחת ביצוע התוכנית
בבואנו לבחירת החלופה הנבחרת, באופן טבעי, לקחנו בחשבון את סיכויי הצלחת ביצוע התוכנית ומצאנו כי סיכויי ביצועה הם טובים באם יתקיימו התנאים הבאים:
■	תיאום ושיתוף פעולה בין הקבוצות, המוסדות והגורמים המעורבים בתהליך התכנון.
■	יכולת מימון וגיוס תקציבים לפרוייקטים בטווח הזמן הדרוש לתוכנית.
■	שקט ואי הפרעה הנגרמים מהשפעות חיצוניות.
■	צמצום מרבי של התנגדויות של ארגונים ותושבים.
בנוסף לכל אלה סיכויי ביצוע התוכנית יהיו טובים יותר באם ימותנו השפעות שליליות ויהיה עידוד של שיתוף הציבור על ידי שקיפות המידע, זמינותו ואמינותו.
סיכום
תוכנית זו היא תכנית־אב ליישוב פרדס חנה־כרכור לשנת 2020. ובה אנויכמתכננים מנסים בכלים העומדים לרשותנו לצפות ולתכנן עתיד טוב יותר לתושבי היישוב בכלל ולמזמין התכנית באופן מיוחד.
המהלך התכנון השתדלנו ליישם את עקרונות התכנון אשר למדנו במהלך האולפן . אך כבר בהתנסות קצרה זו למדנו כי המציאות מורכבת ביותר ונדרשת פעולה של שיכלול ,תיחום והגדרה ברורה של כל המרכיבים החשובים היכולים להשפיע על הצלחת התכנית.
תכנון הנו כלי בידי המשתמש והתוצאה תלויה באופן השימוש הנעשה בתכנית. המשתמש חייב להיות מודע למגבלות התכנון ארוך הטווח, ולנצלו באופן מושכל ,ואף, באם יש צורך בהתאמתו עדכונו ואף ביטולו, הכל בהתאם לדינמיקה ולתנאים הנוצרים במציאות.
פרדס חנה־כרכור ממוקמת בסביבה קיימת חיה ודינמית, על־כן יש צורך ואף הכרח לבדוק ,לפקח, ללמוד ,לשתף וליצור בסיס למהלכים אזוריים עם סביבה זו.
צוות התכנון רואה בתכנית זו כלי טוב היכול ליצור מציאות טובה יותר ביישוב פרדס חנה־כרכור, ומקווה שהיא תנוצל בכדי לפתח את היישוב ולשפר את איכות חיי תושביו.
תוכנית מס6 7
”תמזמין תמרומת“
שכונת נוות רותם
אלון יערי
ענת טוקר
חלק א׳ - הרקע לתכנית כללי (הנחות יסוד ובסיס הנתונים)
פרדס חנה כרכור סובלת מתדמית נמוכה בעיני חלק מתושביה ובעיני הסובבים אותה. מבחינת מצבה הסוציו אקונומי היא ממוקמת במקום ממוצע יחסית לשכנותיה ואף באזור הממוצע הארצי.
נרמול נתוני גידול האוכלוסייה ונתוני ההגירה מצביעים על מגמה כללית של ריבוי האוכלוסייה כתוצאה מריבוי טבעי ומאזן הגירה חיובי.
ניסיון לחזות את גודל האוכלוסייה בשנת 2020 מצביע על טווח של 80,000־50,000 תושבים (בהתאם לאקסטרפולציה "אופטימית" או תסריט מתון יותר).
אם נתייחס לעובדה שמאגר עתודות הקרקע באזורים המאוכלסים במדינת ישראל הולך ואוזל, הפוטנציאל הטמון, לעניות דעתנו, באופייה הכפרי של פרדס חנה כרכור ובניצול העכשווי של כ 37% משטח תחום שיפוטה, לצורך משיכת אוכלוסייה הוא גבוה מאד.
לצורך מימוש האמור לעיל, נעשה ניסיון למיפוי ההזדמנויות הטמונות ביישוב ועשויות להיות לעזר במשיכת אוכלוסייה ליישוב (בשאיפה לאוכלוסייה ממעמד סוציו אקונומי בינוני ומעלה כפי שיפורט בהמשך) ואיתור הכשלים העלולים לפגום בתהליך.
הזדמנויות:
•	שעור אבטלה נמוך יחסית : ניסיון לאתר קב׳ באוכלוסייה הנפגעת באופן יחסי יותר מאחרות בנושא זה העלה כי המצב במגזרים השונים דומה (בקרב חיילים משוחררים, גברים ונשים בגילאי עבודה וכו׳). נראה כי לא ניתן לאתר קבוצה אשר מיקוד הטיפול בה ישפר את המצב בצורה משמעותית, מעבר לכך, הסיבות שמצא הצוות לשיעור האבטלה הנמוך יחסית הן המצאות מוקדי תעסוקה, גם אם אינם בשטחה השיפוטי של פד״כ, ואפשרות תעסוקה במסגרת מלבן, בי״ס וכד׳ שאינה דורשת ידע מקצועי מיוחד.
•	הענות לפעילויות וולונטריות : עכב הבעיות המסתמנות במימוש מקורות מימון פורמליים (ראה כשלים) מעודד לגלות כי ההיענות בקרב התושבים לפעילות וולונטרית גבוהה ומהווה גם בסיס להסתמכות על מקורות מימון לא פורמליים. ראיה לכך היא ההיענות לתכנית הרובעים שגובשה ע״י המועצה ומסייעת לשיתוף הציבור בקבלת החלטות שוטפות( בבסיסה חלוקת היישוב למספר רובעים, הקמת "מנהלת" אזרחים לכל רובע ושיתופו בגיבוש עמדות וקבלת ההחלטות מול המועצה), הענות לפעילות התנדבותית בנושאי רווחה וכו׳.
״ אפשרות למקורות מימון א־ פורמליים : בהסתמך על הפעילות הוולונטרית ועל תושבים כדוגמת המזמין-אנשי שכונת נווה רותם, אנשים עם מודעות אורבנית שונה לסביבה כפי שמוכרת להם ממקום מגוריהם הקודם, וממעמד סוציו אקונומי בינוני ומעלה העשויים להוות מעין מובייל חברתי, לייסוד ״חוגי ידידים״ והשתתפות אקטיבית בפעילות ביישוב, כל זאת לצורך איתור משאבים חליפיים 71 או משלימים.
•	כאמור, מקור לעתודות קרקע במקום אטרקטיבי- בסביבה כפרית.
נשלים:
•	פריסה לא מלאה של שירותים בתחום מסחר, בילוי, חינוך, ציבור : לצורך התכנית נעשתה ע״י הצוות סריקת השירותים ברמה אזורית, עירונית ושכונתית לאיתור המצוי לצורך השלמת החסרים הנדרשים (ראה פירוט בחלק ב׳ של עבודה זו).
תלות בתקציבי ממשלה שאינם מוקצים בהכרח עפ״י צרכי היישוב.
>	פרוייקטים מיוחדים של משרד הרווחה שאינם יוצאים לפועל עקב חוסר יכולת להשתתף במימון: ישנם פרוייקטים מיוחדים להם הוקצו תקציבי ממשלה, מימון זה הנו בגדר מענק והתנאי לקבלתו הוא היותו 75% מעלות הביצוע, כאשר על היישוב להשלים את 25% הנותרים. במידה ותקציב זה אינו בנמצא בידי היישוב לא מתקבל המענק. לאור הגירעון התקציבי אליו נקלעה פד״כ כתוצאה מניהול כושל בעבר, אין באפשרותה לממן פרוייקטים מסוג זה.
»	חוסר בתשתיות : לאור העובדה כי פריסת היישוב כיום "בזבזנית" עלות פתרון בעיית התשתיות על מנת שתתאפשר נגישות מיטבית ברמת כלי - רכב והולכי - רגל גבוהה מאד. יחד עם זאת צריך שיימצא פתרון לטיפול באזורים מרכזיים ו/ או פיתוח בשלבים או קביעת סדר עדיפות שונה למציאת פתרון חלקי.
י רישום לא מעודכן של נתונים דמוגרפיים : תושבים חדשים ששמרו על כתובת מגוריהם הקודמת לצורך המשך שימוש בשירותים הניתנים בה, מונע מיפוי מצב דמוגרפי אמיתי ודרישה להטבות ותקציבים התואמים יישוב בסדר גודל הקיים במציאות, מכאן מונעים את המשך התפתחותו.
>	אספקת שירותים בשכונות לא עומדת בתקן : כתוצאה מחוסר בחוקי עזר עירוניים מתאימים, תכניות מתאר שהתעכבו בעבר יכולת אכיפה מוגבלת בכל הנוגע לקבלנים בעבר ו/ או אי סדרים בפעילות המועצה הקודמת כפי שהוצגו בדו״ח מבקר המדינה נמנע מתן שירותים זמין בשכונות (גם במקומות בהם נמצא לכך התקציב ואף נמסר ע״י התושבים לקבלן המבצע, תקציב זה כאמור לא מומש.
ראה נספח א1 ־ מיפוי בעיות ואפשרויות להתערבות
מיקום היישוב ותפקודו במערך האזורי עומדים אף הם בבסיס ההנחות לתכנית, כפי שתוצג בהמשך: פרדס חנה כרכור מצויה בקרבת יישובים נוספים בעלי אופי כפרי ־ גבעת עדה, בנימינה, משמרות וכר, מוקפת מספר יישובים עירוניים - חדרה, אור עקיבא, זכרון יעקב ,עירון וכר.
מיקום כזה יכול היה להוות בסיס ליחסי גומלין בין היישובים, אך בפועל הנושא אינו מפותח דיו - לדוגמא פד״כ מהווה מוקד תעסוקה לסביבתה בתחום האוכלוסייה המיוחדת (כדוגמת "מלבן") ומשתמשת במקורות המסחר המוצעים לה בגן שמואל ו/ או חדרה, פיתוח שכזה עומד בבסיס התכנית לטווח רחוק כפי שעוצבה ע״י הצוות.
המזמין, שכונת נווה רותם ושילובו בתהליך התכנון
אנשי שכונת "נווה רותם" הנם משתכנים חדשים ביישוב, אשר הגיעו לפרדס חנה כרכור כחלק מתהליך הפרבור והמעבר לשולי המטרופולין, במטרה לזכות בסביבת מגורים כפרית שתיתן מענה לצורכיהם הבסיסיים ובמחירים אטרקטיביים. הם שמרו על מקום עבודתם מחוץ ליישוב, ובמידה והגיעו עם ילדיהם שמרו גם על הרישום בתעודת הזהות לצורך המשך קבלת שירותי חינוך ובריאות במקום מגוריהם הקודם. רבים מצויים ב״סיבוב השני" של חייהם וילדיהם עזבו את הקן. אוכלוסייה זו ממעמד סוציו אקונומי בינוני ומעלה, הכירה בעברה מציאות אורבנית שונה, והבינה לאחר זמן מה, שאין ביכולת היישוב למלא אחר שאיפותיהם, חלקם עזבו וחלקם נותרו מוכנים להיאבק למען זכויותיהם.
שכונת "נווה רותם" עלתה לכותרות לאור מאבק דתיים ־ חילוניים שאיים להפר את הסטטוס־ קוו ביישוב, מאבק התושבים ביוצא תנועת ש״ס ששאף להפוך את השכונה לדתית למרות אופי תושביה זכה לתמיכה ארצית בתושבי השכונה ואף לסיקור בינלאומי.
שמרית אור, תושבת השכונה וממובילי המאבק האקטיבי נבחרה בבחירות האחרונות למועצת היישוב כנציגת תנועת מר״צ, אך היא יושבת כיום באופוזיציה, עמה גם קיים הצוות דיאלוג בנושא העבודה
האמורה.
לאחר קריאת דוחות הביניים בנושאים השונים ובמטרה לתהות על קנקנו של המזמין, התקיימה פגישה עם שמרית, בה הוצגה התרשמותנו מהיישוב ונקודות רצויות לדעתנו להתערבות. שמרית נשאלה על אופי השכונה והחיים בה, הסיבה להגעתה בניסיון להתחקות אחר ההזדמנויות הטמונות במקום וביכולתו למשוך אוכלוסייה (אולי ניתן יהיה לחזק את האלמנטים האלו למשיכת אוכלוסייה נוספת).
פגישה זו סייעה לצוות לעמוד מקרוב על הבעיות ביישוב, מנקודת מבטו של המזמין, ולאתר קווים לדמותו שיסייעו לגזור את הנושאים הרלוונטיים ליישוב כולו.
המסקנה אליה הגיע הצוות היא כי תכנון עיר "בדמותו" משמעה הרצון לחזק את המקום כמוקד משיכה לאוכלוסייה דומה לכל היישוב, אוכלוסייה ממעמד סוציו אקונומי בינוני ומעלה (נובע מרצון המזמין להיות "מוקף" באנשים דומים לו), ובנוסף צורת התיישבות שתאפשר שילוב והפרדה עפ״י צורך ברמת מגורים ושירותים בהתאם לאוכלוסייה (אפשרות למגורים משותפים ביישוב גם בהיבט דתיים־חילוניים). הנושא "דתיים חילוניים" היה למעשה זה, שהעלה לכותרות את תושבי השכונה ויצר את הקבוצה, למרות שבתחילה, נראה היה, שיהיה לו משקל רב בתכנית, השיחות עם שמרית הובילו למסקנה, שחשיבותו בהיבט המטרה כבתחומים האחרים ואין הוא הנושא העיקרי המטריד את השכונה כיום.
לאחר שגובשו שלושת החלופות (עליהן יורחב בהמשך) נפגשנו שוב עם שמרית על מנת לשמוע חוות דעתה לצורך פירוט החלופות והתכנסות לחלופה המועדפת על המזמין.
כל אחת מהחלופות שפיתחנו הקצינה רעיון מסוים, היה ברור שליצירת התכנית המוצעת, יהיה עלינו לשלב בין החלופות, ובאופן שיסנתז נושאים שהיו מועדפים על המזמין ועל קבוצות העניין בתהליך הערכת החלופות.
בסופו של דבר, בבסיס התכנית המוצעת עומד הרעיון שהועדף ע״י קבוצות העניין, ופרטי התכנית עוצבו בהתאם לדרישות המזמין (הקטנת כמות התושבים, אופי הבינוי, צרכים ברמת שירותים וכו׳).
מטרות, יעדים, ואמצעים להשגתם
• ראה נספח א2 ־ פיתוח מערכת מטרות ויעדים
עמידה על הבשלים ההזדמנויות, ותחומי ההתערבות האפשריים, הובילה לחיפוש אחר מטרת העל שתעמוד בבסיס התכנית וליצירת מערך מטרות ואמצעים למימושם בהתאם לתחומי ההתערבות שאותרו.
"מטרת העל" עבור המזמין היא שיפור איכות החיים בפרדס חנה כרכור, כאשר הנושאים האופרטיביים לטיפול, עדיין בבחינת מטרות מתאפיינים במספר תחומים:
1.	תרבות ותרבות הפנאי : יצירת מסגרות בילוי ופעילות לכל סוגי האוכלוסייה תוך מתן דגש על ילדים ונוער.
2.	תקציב : מימון פעילות חברתית, רווחה, חוגים ותרבות (דגש על מתן מענה לנוער וצעירים).
3.	מסחר : פריסת שירותי מסחר ברמה אזורית, עירונית, ושכונתית (כאמור זיהוי החסרים ברמות השונות, והשלמתם בהתאם).
4.	מגורים ובינוי : פיתוח יישוב בעל אופי "כפרי מודרני" תוך שמירה על פיתוח כדאי כלכלית שיאפשר מתן שירותים לתושבים.
5.	חינוך : הקמת מערך חינוך שיענה על צרכי התושבים (בעיניו של המזמין נושא זה משני בחשיבותו על כן המענה כפי שמתבטא בתכנית שתוצג בהמשך, בעיקר ברמת פריס נכונה ביישוב)
6.	חברתי פוליטי : הגברת המודעות וההזדהות של האנשים עם היישוב והשכונה.
7.	חילוניים דתיים : פיתוח יישוב שיאפשר קיום אורח חיים עבור דתיים וחילוניים במקביל ועם מינימום חיכוכים.
8.	נדל׳ץ : שמירה ו/ או העלאה רציפה של ערך הנדל״ן היישוב.
לצורך מימוש המטרות הועלו ע״י הצוות מספר אמצעים רעיוניים ומפורטים:
1.	אמצעים למימוש בנושא תרבות ותרבות הפנאי
•	נדרש פיתוח שלוחות למתנ״ס העירוני לשם הגברת הפעילות בשכונות והקלה על הנגישות למרכז הפעילות, לשם כך יידרש תכנון מפורט והקצאת שטחים ומבנים קיימים ו/ או חדשים בשכונות, תוך שיתוף פעולה עם תכנית הרובעים ביישוב (חלוקת היישוב לרובעים ע״י המועצה והקמת גוף מקרב אזרחי ה״רובע" שיהיה שותף בקבלת ההחלטות מול גורמי הממסד).
כמו כן, תידרש שיפור התשתית בתוך השכונות והעירוניות ברמת תאורה, כבישים, שבילים לאופניים, מדרכות וכו׳
•	נדרש פיתוח פעילות תנועות נוער חילוניות (תנועות הנוער הדתיות מאורגנות יותר), לשם כך מומלצת פניה למרכזים של תנועות נוער א - פוליטיות, עידוד פניה של נציגי המפלגות השונות ביישוב למרכזיים ארציים של תנועות נוער פוליטיות, ובעתיד עם גידול האוכלוסייה הקמת מרכזים רובעים • נדרש חיזוק הקשרים בין השכונות, כמו גם הקמת מרכז תרבות מקומי. על מרכז התרבות המומלץ לכלול אולם מופעים קטן, בית קפה, גלריה, פאב וכו׳. בנוסף הפעלת נוער מכל התנועות לפעולות התנדבות בשכונה ובשכונות שונות ביישוב. הנשואים האמורים לעיל עשויים לקשר בין חלקי היישוב ולהועיל לתחושת השייכות ברמת השכונה והיישוב כולו.
2.	אמצעים למימוש בנושא תקציב
•	הסתמכות על מקורות מימון עירוניים ו/או ממשלתיים והפנייתם ליעדים האופרטיביים
•	הפשרת קרקעות והיטלי השבחה לצורכי מימון.
. הסתמכות על מקורות מימון א־ פורמליים, מימון חיצוני על בסיס "חוגי ידידים" והזדהות שייצור מעורבות אישית במקום.
3.	אמצעים למימוש בנושא מסחר
•	לאור החוסר במרכז עירוני ושכונתי, עיבוי המרכז המסחרי הקיים במסגרת תכנית המתאר שבהכנה, מתן תנאים מועדפים לפתיחת עסקים ומשיכתם תוך פרסום צפי גידול האוכלוסייה ביישוב בפרט ובאזור בכלל, הפרדה של אזורי בילוי מהשכונות כך שתתאפשר הפעלתם בשבת וכו׳.
•	הגברת האכיפה על הקבלנים והיזמים בשכונות בנוגע להקמת מרכזיים שכונתיים כחלק מתכנית הפיתוח (ברמת מסחר שכונתי).
4.	אמצעים למימוש בנושא מגורים ובינוי
• גיבוש מסמך מדיניות, בדומה לתכנית אב, במטרה לצופף את המרקם הבנוי הקיים לניצול מיטבי של השטחים הקיימים, תוך ניסוח עקרונות המבטאים "יישוב מודרני בעל אופי כפרי". לצורך האמור לעיל, יידרשו תכניות מפורטות יחסית להגדרת צפיפויות, גבהים, נפחים, חתכים מחייבים, תנועה ברמת כלי רכב והולכי רגל וכו׳, בטווחי זמן ריאליים למימוש (בשלב הראשון תכנית לחמש שנים הקרובות ובנמשך בהתאם לתכנית המדיניות המופיעה חלק ב׳ של דו״ח זה.
5.	אמצעים למימוש בנושא החינוך
•	נדרש שיפור באיכות הפיסית של המבנים ובפריסתם בשכונה תוך שיפור הנגישות בהתאם ל״אוכלוסיית היעד". האמור לעיל מסתמך על מקורות תקציב פורמליים וא־ פורמליים (חוגי ידידים וכו׳)
•	נדרשים שפור איכות ההוראה ופיתוח מערך הסברה לתושבי פרדס חנה כרכור. לצורך האמור, פרסום והסברת המשמעות של שינוי רישום הכתובת לתושבים החדשים בהיבט קבלת תקציבי ממשלה לשיפור המצב הקיים, ובנוסף עידוד ציבור המורים בדמות הטבות ממשלתיות ועירוניות למורים שעברו לגור ולעבוד בפרדס חנה כרכור.
6• אמצעים למימוש בנושא החברתי - פוליטי
• נדרש עידוד מעורבות התושבים בניהול חיי הקהילה. יש להמשיך הפעלת תכנית הרובעים ובמקביל הפעלת הנוער ביישוב דרך תנועות הנוער ופעילויות המתנ״ס לשיתוף בפרוייקטים מיוחדים וע״י פעילות שנתית רציפה.
ז אמצעים למימוש בנושא חילוניים - דתיים
״ על מנת לשמור על הסטטוס - קוו ביישוב ואף לשפר את המצב, יש למיין את הנושאים בהם נדרשת הפרדה בין האוכלוסיות ואלו המאפשרים שילוב כך ש״איש באמונתו יחיה" (שיתוף בשירותים מוניציפליים ומסחר, הפרדה של אזורי בילוי מאזור המגורים של אוכלוסייה דתית, על מנת שניתן יהיה להפעילו בשבת, הפרדת מסחר ייחודי לאוכלוסיות השונות וכו׳).
8■ אמצעים למימוש בנושא נדל״ן
• שיפור תפרוסת השירותים ביישוב, שיפור המצב החברתי ומשיכת אוכלוסייה ממעמד סוציו אקונומי בינוני ומעלה, גיבוש אופי בינוי ליישוב, אלו ועוד כחלק ממעגל שיביא בסופו של דבר לשמירה על ערכו הריאלי של הנדל״ן ביישוב ואולי אף להעלאתו.
פיתוח החלופות והצגת החלופות שפותחו
השיטה הנבחרת לפיתוח החלופות הייתה שימוש ב״רעיון הדומיננטי" המאפשר בניית טווח של אלטרנטיבות. הנושא שהיווה את הרעיון המרכזי, בבחינת השלד בבסיס החלופות, הוא ההיררכיה בתחום מעגל השירותים ואופיו הפיסי של היישוב (חינוך, תרבות, מסחר, תשתיות, מגורים).זאת בתגובה לאופי גידול האוכלוסייה ביישוב, כפי שהוגדר עבור כל אחת מהחלופות.
חלופה א׳ : גידול מהיר - תהליך התפשטות והתכנסות
אוכלוסיית יעד : בשנת 2020 80,000 נפש
שטח מנוצל :18,000 דונם (כ 80% משטח השיפוט)
•	תהליך גידול בו נדרש מתן מענה מיידי לכמות אוכלוסייה גדולה.
•	הפשרת שטחים חקלאיים בשולי היישוב, ופיתוח שכונות חדשות בכוללות מרכזים שכונתיים עצמאיים (חינוך, תרבות, מסחר).
•	הרחבת השכונות לכיוון המרכז, שיפור וציפוף אזורי מגורים קיימים, בשלב השני עיבוי המרכז הקיים והפיכתו למרכז עירוני פעיל.
•	קבלת מערכת היררכית של שירותים בכל התחומים, ממרכזי השכונות למרכז העירוני ולמרכזים אזוריים חיצוניים.
חלופה ב׳ : גידול מתון - תהליך מרכוז והתפשטות
אוכלוסיית יעד : בשנת 2020 50,000 נפש
שטח מנוצל :11,600 דונם (כ 51% משטח השיפוט)
•	״טיפול״ יסודי בשטח הבנוי הקיים: שיפוץ מבנים, פינוי ובינוי מחדש, ניצול שטחים של משקי העזר, הוספת שירותים, שיפור תשתיות על בסיס הקיים.
•	הפניית המשאבים אל מרכז היישוב וממנו החוצה, מעט שכונות חדשות.
•	ניצול יעיל של הקרקע, שמירת עתודות קרקע לתכנון הדורות הבאים.
•	קבלת מערכת היררכית של שירותים בכל התחומים מהמרכז העירוני למרכזי השכונות ולמרכזים אזוריים מחוץ ליישוב.
חלופה ג׳ : גדול מתון - תהליך איחוד אזורי
אוכלוסיית יעד : בשנת 2020 30,000 נפש
שטח מנוצל :12,100 דונם (כ 55% משטח השיפוט)
•	ראייה אזורית, בשאיפה להקמת ישות מוניציפלית חדשה, יישוב כפרי גדול, כתוצאה מאיחוד עם בנימינה, גבעת עדה וכד׳, תכנון משותף של שטחי שירות, תעשייה וקרקע חקלאית, הקמת מנהלות לנושאים משותפים בשלב הראשון.
•	"אי" ירוק מוקף יישובים עירוניים (חדרה, אור עקיבא, זכרון יעקב, עירון וכו׳).
•	מנגנון ניהולי אחד במקום מספר מועצות, אחריות לאומית
•	בניה נמוכה, צפיפות מגורים נמוכה באווירה כפרית במרכז הארץ.
•	ראה נספח א3 ־ חלופות מבניות.
הערכת החלופות
גישת ההערכה בה נעשה שימוש היא מטריצת השגת היעדים (GAM).מטרת המטריצה לבחון מימוש היעדים ביחס לשלולת החלופות בעיני הצוות כמייצג את שכונת נווה רותם ובעיני הצוותים האחרים כמייצגים את קבוצות העניין השונות ביישוב.
רשימת היעדים שהוצגו:
1.	יצירת מסגרות בילוי (דגש על נוער) ופריסתם ביישוב.
2.	חיזוק הקשרים בין השכונות השונות.
3.	פריסת שירותי מסחר, היררכיה ברמה אזורית, מקומית ושכונתית (השלמת החסרים).
4.	פיתוח יישוב בעל אופי כפרי "מודרני".
5.	מערך חינוך שיענה על צרכי התושבים.
6.	הגברת המודעות וההזדהות של התושבים עם היישוב ו/או השכונה.
7.	פיתוח יישוב שיאפשר הפרדה ושילוב בין אורחות חיים דתיים וחילוניים, בהתאם לנושא ולצורך.
8.	שמירה ו/או העלאה של ערך הנדל״ן ביישוב.
9.	נגישות אופטימלית בהתאם לפריסת המגורים והשירותים.
10.	אפשרות למתן מענה לצורכי האוכלוסייה בשלבים (טווח קצר, בינוני וארוך).
11.	פריסת שירותי ציבור (מוסדות, שטחי ציבור פתוחים־ שצ״פ, וכו׳) בהתאם לצורך השכונתי ו/ או העירוני ו/ או האזורי בשימושם.
הצוות נתן משקל יחסי לקבוצות העניין - האינטרסים, בהתאם לאופי החלופות והמטרות המוצהרות שהוצגו על יד הקבוצות עד לנקודת זמן זו. בנוסף לציון שניתן ע״י קבוצות העניין לאופן מימוש היעד בחלופה, הן נדרשו לתעדף את חשיבות היעדים שהוצגו בפניהם.
• ראה נספח א4 ־ תוצאות שלב הערכת החלופות ע״י קבוצות העניין.
בחינת התוצאות המקסימליות שהתקבלו, מראה כי החלופה שקבלה את הציון המקסימלי לפני ואחרי מתן משקל שונה לדעתן של קבוצות העניין, בעיני הצוות היא חלופה א׳.
התפלגות היעדים עפ״י הציוו המססימלי שסבלו בחלופות:
כאמור, בבסיס התכנית המוצעת עומד הרעיון שהועדף ע״י קבוצות העניין, ופרטי התכנית עוצבו בהתאם לדרישות המזמין, כמו כן נעשה ניסיון לעמוד על הסיבות לאי שביעות הרצון מאופי מימוש היעדים האמורים לעיל בחלופה הנבחרת - חלופה א׳, שהועדפה גם ע״י הצוות.
בתכנית המוצעת, לאחר שצומצמה כמות האוכלוסייה המיועדת, צומצמו אזורי הצפיפות הגבוהה על מנת לשוות ליישוב מראה כפרי יותר, ועובה במעט המרכז העירוני, כפי שיפורט בהמשך, על מנת להקטין באופן
יחסי, את משקלם של המרכזים השכונתיים ביחס למרכז העירוני, כמו כן עובו עורקי התנועה בין השכונות בעיר (ברמת רכב והולכי רגל), כל זאת על מנת לשפר את "חיזוק הקשרים בין השכונות השונות".
בנוגע להעלאת ערך הנדל״ן, נראה כי, שיפור איכות החיים ביישוב תתרום בצורה משמעותית ליעד זה.
חלק ב, - הצגת התוכנית
התכנית המוצעת פותחה על בסיס החלופה הראשונה, תוך הכנסה של מספר שינויים רעיוניים ועדכונים
כמותיים •
שינויים ועדכונים אלה מגבירים את הקשר של התכנית עם המציאות הקיימת כיום בפרדס חנה כרכור ובכך מגדילים את הסיכויים ליישומה בעתיד.
בהיבט שימושי הקרקע, התכנית מתבססת על שימושים מעורבים, בעיקר באזורי המגורים, בהתאם למדיניות שאומצה לאחרונה ע״י מרכז השלטון המקומי. הנושא הבולט, אם כן, הוא צפיפות הבינוי ללא תיחום מדויק בין השימושים השונים.(ראה תכנית עמוד XXX}.
עיקרי התכנית: פרדס חנה כרכור - תהליך גידול מהיר, התפשטות התכנסות.
שנת היעד לתכנית 2020
גודל אוכלוסייה המתוכנן בשנת היעד: כ- 65000 איש, כיום:26,000 איש.
שטח קרקע המתוכנן להיות בשימוש בשנת היעד: כ- 15000 דונם - כ- 37% מכלל שטח היישוב.
כיום: כ- 8300 דונם - כ־ 67% מכלל שטח היישוב.
התוכנית צופה מהפך דמוגרפי בפרדס חנה כרכור.
תוך 20 שנה, עתידה אוכלוסיית היישוב לגדול פי 2.5 !
היישוב המנצל כיום כ־ 37% משטח השיפוט שלו כשטח מבונה, עתיד להגדיל בקרוב לכפלים שטח זה, ולהגיע לניצול של כ־ 67% משטח השיפוט.
היישוב בנוי כיום בצפיפות ממוצעת נמוכה מאוד. דבר היוצר בעיה באספקה של שירותים ותשתיות.
המרחקים הגדולים בין חלקי היישוב, אינם מאפשרים לרשות לטפל בתשתיות ברמה הרצויה. בסופו של התהליך, בן 20 השנה, המתואר בחלופה זו, יוצר מצב בו השטח הבנוי כיום ינוצל בצורה יעילה יותר, דבר שיאפשר שיפור תשתיות לשטח זה.
התסריט מתבסס על המשך המגמה הקיימת במאזן ההגירה של היישוב, לאורך העשור האחרון. במהלך השנים 97־90 גדלה אוכלוסיית היישוב בלמעלה מ־ 53%* . בשנים 97־95 עמד מאזן ההגירה על גידול של כ־ 5.5% לשנה!2
פרדס חנה כרכור עתידה להוות מוקד משיכה לאוכלוסייה מן המעמד הסוציו־אקונומי בינוני. זוגות צעירים עם ילדים, המחפשים מפלט מן הערים הגדולות, עתידים למצוא בפרדס חנה כרכור, מקום מרכזי, שיאפשר להם את הגשמת ה״חלום הישראלי" בדמות בית צמוד קרקע עם גינה פרטית קטנה. כל זאת במרחק של כ־ 40־30 דקות נסיעה ברכב פרטי/רכבת ממרכזי הפעילות העסקית בערים ת״א וחיפה. בשנים הקרובות עדיין תהייה אפשרות להגשים שאיפה זו במחיר של דירת 3 חדרים בגוש דן.
עם התגברות זרם המתיישבים החדשים והגברת הדרישה לדיור צמוד קרקע, תידרש הרשות המקומית, למתן פתרון, שיאפשר מתן מענה מהיר ואטרקטיבי תוך התחרות ביישובים הסמוכים בעלי האופי הכפרי, מון בנימינה וגבעת עדה.
האפשרות לציפוף המרקם הקיים כרוכה בטיפול נקודתי וסבוך, תוך התאמת פתרונות ספציפיים לכל אחת מהשכונות הקיימות. טיפול זה עלול לקחת זמן רב. המועצה עתידה לבחור בחלופה המנצלת את יתרונה של פד״כ על שכנותיה: ריבוי של שטחים חקלאיים סביב השטח הבנוי. העיסוק בחלק מהענפים החקלאיים שאפיינו אזור זה, כגון פרדסים ומשקי עזר, פוחת והולך, עקב חוסר כדאיות כלכלית. המועצה עתידה להתחיל בתהליך של הפשרת קרקעות חקלאיות ובניה של שכונות חדשות כדוגמת שכונות נווה רותם (הקליינט־ מזמין התכנון) ונווה תות .שכונות אלה יהיו בנויות רובן, בבנייה צמודת קרקע בצפיפות בינונית (כ־ 6 יחידות לדונם נטו), עתידות להיבנות בסטנדרט גבוה, תוך התבססות על מרכזים שכונתיים עצמאיים, שיספקו שירותי חינוך, תרבות ומסחר לתושבים החדשים, ללא צורך בהסתמכות על שירותי העיר הקיימים. שכונות חזקות אלה, יהוו את מרכז הכובד העתידי של פד״כ ויהיו מלאות באוכלוסייה צעירה תוססת מעורבת ופעילה ברמת השכונה והיישוב. הדבר יביא לשיפור תדמיתה הנמוכה של היישוב, ולהגברת המשיכה של אוכלוסייה חדשה למקום. במקביל לפיתוח השכונות החדשות בפריפריה, יחל במאמץ לייעל את ניצול הקרקע ביישוב- תהליך יסודי של טיפול וציפוף הרקמה הקיימת. טיפול זה יכלול הרחבות ושיפוץ של דירות קיימות, פרויקטים של פינוי ובינוי שיופעלו בשכונות מצוקה ובחלק משכונות העולים הותיקות בהם נמצא חלק מהמבנים במצב התפוררות וציפוף של משקי העזר התופסים חלקים נרחבים משטח המושבה ובנויים בצפיפות נמוכה מאד .כל אלה במקביל לתגבור ושיפור מערך התשתיות החסר כל כך כיום לתושבי המקום.
תהליך של פיתוח השטח הבנוי כיום ייצור לחץ למימוש הפוטנציאל הרב של קרקע הקיימת במרכז. ערך הקרקע יעלה, יזמים ואנשים פרטיים יישאפו לבנות במרכז הדליל של היישוב המתפתח. עם מימוש מגמה זו, יחל תהליך של תגבור המרכז המסחרי הקיים. זה יגדל ויתמלא עד שיהפוך למרכז עירוני פעיל המהווה מוקד מסחרי ותרבותי לכל
פרדס חנה כרכור - עיר בת 65000 תושבים!
גידול האוכלוסייה, לוקח בחשבון פתרונות לאוכלוסייה ברמה סוציו־אקונומית נמוכה יותר מהממוצע הבינוני המיוצג ע״י המזמין. אוכלוסייה זו כוללת חלק מהתושבים המתגוררים כיום בפד״כ (מעל 20% מטופלים כיום ע״י מחלקת הרווחה3), ותושבים חדשים מיישובי הסביבה (חדרה, אור עקיבא) ואף מיישובים במרכז הארץ, שיימשכו ליישוב המתפתח, בעל התדמית הגבוהה. תושבים אלה יוכלו לרכוש דירות בשכונות המחודשות, שייבנו ברובן במסגרת השטח הבנוי הקיים, ויאופיינו בצפיפות בינונית עד גבוהה, תוך הקפדה של העירייה על מימוש כל התקנים המחייבים במתן שירותים לתושבי השכונה, ע״י היזמים, במקביל וכתנאי למתן היתרי בניה ואכלוס.
הפשרת הקרקע החקלאית בפריפריה ומימוש תכנית הציפוף במרכז ע״י בניה שתביא לניצול יעיל יותר של הקרקעות (תוספת שטח בנוי של כ־ 40% בממוצע), יהוו את הבסיס הכלכלי העתידי של עירית פרדס חנה כרכור( עדיין יישמרו עתודות של כ־ 33% מהקרקעות הנמצאות בבעלות היישוב). היטלי ההשבחה שייגבו, יהוו מנוף לפיתוח התשתיות והשירותים העירוניים עד לרמה הגבוהה הנדרשת ע״י תושבי המקום בשנת 2020.
עקרונות התכנון
•	התפתחות ממרכזי השכונות למרכז חעירוני ולמרכזים אזוריים חיצוניים.
•	פריסה היררכית של שירותי הציבור והמערכות העירוניות בהתאם לררוג: שכונה; עיר, אזור.
•	חלוקת התוכנית לשלבים, אפשרות מימוש חלק מהשלבים במקביל.
שלבים למימוש התוכנית
שלב א׳, מימוש תוך 10־5 שנים
•	הפשרת שטחים חקלאיים בשולי היישוב, הקמת שכונות חדשות ופיתוח והרחבה של השכונות שהוקמו בשנים האחרונות. הקמת מרכז עצמאי בכל אחת משכונות אלה, הבא לתת מענה לצרכים המידיים של התושבים בתחומי החינוך, המסחר, התרבות והפנאי.
•	עבודה בטווח התכנית, במסגרת הגופים הקיימים.
שלב ב׳ (יכול להיות מופעל במקביל לשלב א׳), מימוש היד 10־5 שנים
•	טיפול במרכז העיר הקיים, ע״י ביצוע פעולות שאינן כרוכות בשינויים סטטוטוריים מרחיקי לכת.(עיבוי המרכז המסחרי, חיזוק שירותים בשכונות הותיקות)
•	עבודה בטווח התכנית, במסגרת הגופים הקיימים.
שלב ג/ מימוש תוך 20־10 שנים
•	טיפול במרכז העיר הקיים, ציפוף הבניה, ניצול יעיל של הקרקע במשקי העזר, שיקום שכונות, הרחבות בתים קיימים, ביצוע פינוי בינוי, תגבור מרכז העיר והפיכתו למוקד של שירותי מסחר, חינוך, תרבות, פנאי ובריאות ברמה העירונית.
•	לאור רגשיות הנושא, הקמת גוף עירוני בראשות מהנדס העיר, שיבחן לגופו של עניין את הצורך בציפוף המרקם הקיים, תוך שיתוף פעולה עם גופים מקבילים ביישובים שעברו תהליך זה.
שלב ד׳ (פיתוח כלל אזורי לאחר 2020), מימוש תוך 20 ומעלה שנים.
•	התבססות על תמ״א 35 - תכנית המתאר הארצית החדשה, בהיבט חלוקת הארץ למטרופולינים, ובניגוד לעבר בו הופיעה התייחסות לשלושה אזורי מטרופולין עיקריים: ת״א, חיפה, ב״ש, נקודת ההתייחסות בתמ״א 35 היא למטרופולין אחד הוא ת״א, כאשר יתר היישובים "מגיבים" אליו. פד״כ כחלק מ״אי ירוק" של יישובים בעלי אופי כפרי(גבעת עדה, בנימינה ועוד), המוקף רצף יישובים עירוני (חדרה, אור עקיבא, עירון).
•	ריכוז מנהלי כלכלי ותכנון משותף של פיתוח מרכזים אזוריים בתחומי המסחר, תעשיה, נופש וכוי■ למעשה, הקמת מנהלות משותפות בנושאים שוטפים כגון טיפול בבעיית הסמים, הקמת ענף תיירות משותף ל״אי" המתאים לחבל ארץ זה וכה, כל זאת בבחינת "ריכוך" ההתנגדויות האפשריות לשלב הבא־ שיתוף ברמה מוניציפלית.
•	לצורך קבלת ההחלטה בנוגע למרכז הנדרש (עירוני/ אזורי?), תידרש פעילות ברמת וועדה מחוזית ומעלה, בשיתוף ובהנחיית מנהל התכנון במשרד הפנים, לבחינת הצורך האזורי.
•	בדיקת אפשרות לאיחוד מוניציפלי של ה״אי הירוק".
פרוגרמה כמותית לתכנית המוצעת
יעד אוכלוסייה	65000 נפש
גודל משק בית	3.4 נפש לבית
ציפוף והרחבה במסגרת המרקם הבנוי הקיים 40%
•	מ״ר רצפה בהתאם לאוכלוסייה קיימת ורמת רווחה נוכחית
•	מ״ר רצפה בהתאם לאוכלוסייה קיימת ובהתחשב ברמת רווחה צפויה
•	ב־ 2020 (דו״ח 19 ״ישראל 2020״)
•	כמות האוכלוסייה שיוכל להכיל שטח הרצפה הקיים ברמת רווחה 2020
•	גידול מהיר של אוכלוסייה, כפי שמוצג בחלופה זו, יביא כאמור לציפוף והרחבת המרקם הקיים תוך שימוש בעיקר בפתרונות מהירים ליזמים (כדוגמת מכירת נכס קיים תמורת מספר יח״ד במבנה שיוקם במקומו לבעליו ו/או הטבות אחרות) ופחות פתרונות הדורשים התערבות סטטוטורית משמעותית. האפשרות לציפוף במקרה זה מוערכת ב־ 40%
•	שטח רצפה אפשרי לשימוש לאחר ציפוף"
•	הפרש שטחי רצפה "נדרש"- "לאחר ציפוף" למציאת אוכלוסייה "גולשת" (שלא יימצא לה מקום במסגרת הקיים).
*	מסקנה: אין גלישה.
•	כמות התושבים שיכיל השטח הקיים לאחר הציפוף ברמת הרווחה הנדרשת ב־ 2020
•	יש למצוא פתרונות דיור ל- 54,000 תושבים
(מספר תושבים = כמות התושבים שיכיל השטח הקיים־ יעד)
•	מספר יח״ד נוספות נדרשות = גודל משק בית/ אוכלוסייה נדרשת לדיור * ראה נספח 13 - חישוב שטח הקרקע הדרוש כתוספת לשטח הבנוי. ״ ראה נספח 23 - פירוט התמהיל
עקרונות יישום התוכנית
1.	שירותים עירוניים
פריסה היררכית של שירותי הציבור והמערכות העירוניות בהתאם לדרוג: שכונה, עיר, אזור.
מתן מענה לצורכי התושבים בתחומי המסחר, החינוך, התרבות והפנאי, בריאות ורווחה.
שכונה - כל שכונה תקבל מענה לצרכים המידיים של תושביה:
חינוך - גני ילדים, מועדוניות/צהרונים, שלוחת מתנ״ס, בי״ס יסודי.
מסחר - מרכז שכונתי: מכולת, ירקן, בית מרקחת, חנות מתנות וכלי כתיבה וכו׳.
תרבות ופנאי - בהתאם לאופי השכונה: בית כנסת, סניף תנועת נוער, גנים, בית קפה וכו׳.
• מערכת השירותים השכונתית תיתן מענה לבעיית הפריסה הרחבה של היישוב. תושבי השכונה יוכלו להגיע לשירותים אלה ברגל או ברכיבה על אופניים ללא צורך בשימוש ברכב פרטי/ציבורי. אופי השכונה יכתיב את תמהיל השירותים ואופי פעילותם.(בשכונה בעלת רוב דתי ניתן יהיה לסגור חלקים לתנועה בשבת, בשכונה חילונית תתאפשר פתיחת בתי קפה ופעילויות שונות.)
עיר־ מרכזים עירוניים שייתנו מענה לכלל הציבור בעיר, תוך יצירת מקומות מפגש ובילוי שיאפשרו פעולה של עסקים גדולים הזקוקים לכוח קניה גדול כסף כניסה.
חינוך־ מוקדים עירוניים: חטיבות עליונות, בתי ספר תיכוניים, מתנ״ס מרכזי (קיים).
מסחר־ מרכז עירוני גדול ומגוון על בסיס המרכז הקיים, כולל רשתות גדולות, עסקים ומשרדים.
תרבות ופנאי-בתי קולנוע, אולם מופעים, בתי קפה, פאבים, פארק עירוני וכו׳.
אזור - התבססות על מרכזים אזוריים מחוץ לפרדס חנה כרכור, על בסיס מרכזים קיימים ושאיפה לריכוז כוחות ותכנון משותף עם היישובים השכנים לצורך ייעול השירותים: מרכזי קניות, פארקים ושמורות טבע, מכללות.
2.	גבולות תעיר ושטחים פתוחים
גידול מהיר יהווה עילה להפשרת קרקעות מיידית לצורך מתן מענה, תוך בחינת האפשרויות למימוש ללא צורך בשינויים סטטוטוריים מרחיקי לכת. התפתחות היישוב צפויה במסגרת הגבולות הקיימים מקצוות היישוב (השטחים המופשרים) כאשר כל שכונה תפתח במקביל שירותים שיענו על צרכיה. בשלב בו השירותים הללו לא יוכלו עוד לספק את צרכי האוכלוסייה, הצורך במרכז יגדל.
אם הטיפול בהתאמת המרקם הקיים (לצורכי מגורים ושירותים) יחל עם תחילת הגידול, אפשרי שבשלב האמור ניתן יהיה לספק את צרכי האוכלוסייה.
שטחים ציבוריים פתוחים (שצ״פ) ־ שצפ״ים עיקריים מצויים במרכז היישוב, לאורך צירי תנועה ראשיים כמו גם הכביש הטבעתי. בנוסף "מתמוססים" מכיוון צירים הירוקים אל תוך השכונות, ומהווים מעין חיץ בין ריכוזי המגורים השונים.
3.	מגורים
מאופיינים שלושה טיפוסי שכונות שיהוו מוקד משיכה אפשרי לאוכלוסיות מטיפוסים שונים (רקע סוציו־ אקונומי שונה, דתיים חילוניים וכו׳).
•	שכונות בצפיפות גבוהה־ שכונות שנוצרו בעיקר תוך ציפוף המרקם הקיים, יהוו אופציה נוחה לתושבים הקיימים, ו״מהגרים" לתוך פרדס חנה במעמד סוציו אקונומי נמוך יחסית.
•	שכונות בצפיפות בינונית־ מוקדי השכונות החדשות והרחבות הדיור במרקם הבנוי הקיים יאפשרו פתרון נוח לאוכלוסייה במעמד סוציו אקונומי בינוני.
. שכונות בצפיפות נמוכה־ שתי שכונות חדשות הממוקמות בשולי היישוב והמשך בינוי צמוד קרקע תוך ניצול מקסימלי של השטחים הקיימים, כמוקד משיכה לאוכלוסייה חזקה, במעמד סוציו אקונומי גבוה ומעלה
4.	פריסת מערכת התנועה והתחבורה
ארצית-שני עורקי תנועה ראשיים החוצים את פד״כ לאורכה ולרוחבה ומאפשרים חיבור לכביש החוף וגישה לתחנת הרכבת המיועדת ואזור התעשייה המהווה מוקד תעסוקה משמעותי.
אזורית-יצירת כביש טבעתי המחבר בין השכונות, כמו כן חיבור לכביש החוצה את פד״כ לרוחבה על מנת לאפשר תנועה ללא הפרעה (מלבד האטת התנועה ע״י בניית ככרות)
5.	אזור תעשיה
על מנת למנוע מצב של הפשרת קרקעות לחינם והיווצרות הצורך באיתור אתרים חלופיים לאזורי התעשייה הקיימים המתפנים, השארת מבני התעשייה במקומם הנוכחי, תוך תחילת פיתוחו של אזור תעשיה חדש הצמוד גיאוגרפית לאזה״ת הקיים של קיסריה, ומהווה המשך טבעי לו. תהליך זה יחייב מתן תנאים מועדפים לאלו הפונים להקמת מפעלם באזור החדש ו/ או מתפנים מהישן.
פינוי אזור התעשייה הקיים יאפשר ניצול מיטבי של הקרקע בתחום השיפוט למגורים על מנת לתת מענה לכמות האוכלוסייה הגבוהה, החזויה בחלופה זו.
תהליך הביצוע והתכנון תשוטף
1.	המטלות
1.1	גופים מבצעים וזיקתם לתכנון
יישום התכנית ע״י המועצה המקומית: פעילות תכנון מפורט במקביל להשקעת מאמץ לשכנוע אנשי הועדה המקומית, המשותפת לפרדס חנה כרכור וליישובי הסביבה:
•	תכנון וייזום תכניות מפורטות, בהתאם לעקרונות יישום התכנית.
•	פעילות שכנוע בקרב מועצות מקומיות שכנות.
•	פעילות שכנוע בקרב הגופים המיוצגים בועדה.
•	שיתוף ממ״י בקביעת סדר הפיתוח והפשרה הרצוי להצלחת התכנית.
בעיות/	1 . ועדה לשמירת קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (ולקחש״פ) - צפויה התנגדות להפשרת
התנגדויות	שטח גדול, בן כ 6500 דונם, המהווים כ 30% משטח השיפוט של פד״כ. הנושא בעייתי ומצריך
צפויות:	תכנית הסברה לגבי מכלול התכנית לטווח הארוך, שכן בעקבות הדינמיקה של התכנית, מתוכננת
רוב הפשרת הקרקעות בשלבים הראשונים של יישום התכנית. בשלבים אלו עדיין תבלוט לעין התמונה הקיימת של ניצול חלקי של השטח הבנוי ביישוב, ושל אפשרות ציפוף וייעול השימוש במשאב הקרקע הזמינה ללא צורך בהפשרה נוספת.
2.	ועדה מקומית - היישובים הסמוכים לפרדס חנה כרכור עלולים לחשוש מפגיעה בעקבות הצלחת התכנית. נציגיהם בוועדה עלולים להתנגד לאישור התכניות המפורטות, האמורות להוציא את התכנית לפועל. נדרשת פעולת מו״מ תוך הדגשת היתרון הכלל אזורי שיורגש עם הצלחת ההתכנית.
1.2	אופי וסוג השליטה של הגוף המזמין על הגופים המבצעים
למזמין התכנית, תושבי שכונת נווה רותם בפד״כ אין כל סמכות חוקית בנושאי אימוץ וביצוע התכנית.
•	בשלב ראשון על תושבי השכונה לפעול להרחבת קבוצת העניין התומכת בתוכנית. מוצע לפעול בשני מישורים:
הראשון - פנימי: א. צרוף תושבים משכונות חדשות ביישוב להם אינטרס מיידי לביצוע והצלחת התכנית. ב. שכנוע תושבים ותיקים, שנואשו מן המדיניות הנהוגה כיום ביישוב, בכך שרק פעולה ״מהפכנית״ יכולה להצעיד את היישוב קדימה, תוך אפשרות לפיתוח שירותים ותשתיות, אשר חסרות מאוד כיום.
השני - חיצוני: הסברה של הפוטנציאל לקבוצות אנשים המתעניינות ביישוב. בעיקר מכרים ואנשים בעלי רקע דומה מבחינה סוציו אקונומית ליוזמי התכנית. יצירת התעניינות ופניות מחוץ ליישוב אל ראשי היישוב כחיזוק הלחץ באשר לנחיצות התוכנית, היכולה להוות מנוף לפיתוח פרדס חנה כרכור.
•	בשלב שני פעולה לצרוף המועצה כגוף בעל אינטרס מובהק ביישום התוכנית:
א.	בחירת תושבים מהשכונות היוזמות למועצה המקומית.
ב.	הפעלת לחץ שכנוע והסברה בקרב כל חברי המועצה לגבי נחיצות התוכנית.
1.3	אפיון סוגי תפקידים של הנחיות תכנון תהליך הביצוע
אימוץ מדיניות עירונית:
א.	בהשקעה גדולה ומיידית בהקמת שכונות חדשות ועצמאיות בפריפריה של היישוב, על בסיס הפשרה של קרקע חקלאית והכנסתה למעגל הקרקע הבנוי.
ב.	תכנון שיקום ופיתוח השטח הבנוי הקיים (ציפוף כללי ובמשקי העזר בפרט, הרחבות, בינוי פינוי, עיבוי שירותים ומסחר)
ג.	העתקה של מרכז שלב זה יחל עם הכובד מבחינת השקעת מאמצים עירוניים בהפעלת התכניות לשיקום ופיתוח המרכז הקיים. התבססות השכונות החדשות/חלקן מבחינת שירותים המאפשרים להן לתפקד עצמאית ועם איתור של התחלת מגמה של התרחבות מהשכונות ההיקפיות פנימה למרכז היישוב.
3.	עיתוי פעילויות
4.	קשר עם תכנון שוטף
3.1	קשר עם תכנון מפורט או תכנון בעתיד
• כמות וגודל השכונות החדשות תעודק בשלבים עפ״י הערכות ביניים תקופתיות במקביל לביצוע השלבים הראשונים. ייבדקו קצב הפיתוח והיקף הביקוש והצורך בהרחבת השכונות/הקמת שכונות נוספות.
3.2	מעקב ועדכון
3.2.1	סוגי שינויים:
•	מספר שכונות חדשות.
•	יעד אוכלוסייה כללי לשנת 2020 ולהמשך.
•	היקף שירותים עירוניים נדרשים.
•	החלטה לגבי עיתוי וכמות ההשקעה בתשתיות קיימות עפ״י מצב ההכנסות מהיטלי השבחה עקב בניית השכונות החדשות בפריפריה.
•	היקף הקצאה של קרקע נוספת לעיבוי המרכז הקיים.
3.2.2	מעקב:
•	אופי הביקוש למגורים בהתאם למוגדר בתכנית, עפ״י הערכת קהל היעד המקורית, או שינוי ובעקוש לסוגי בינוי אחרים.
•	היקף התעניינות והשתתפות במכרזים לביצוע, של יזמים בהקמת השכונות החדשות ובפיתוח השכונות הקיימות.
3.2.3	אינדיקטורים:
•	מצב ערך הנדל״ן במרכז היישוב הקיים.
•	כמות היזמים המשתתפים במכרזים.
•	הגשת בקשות להיתרי בניה בתחום השטח הבנוי הקיים.
3.2.4	החלטות:
הפעלת השלב המפנה מאמץ עיקרי לפיתוח השטח הקיים על סמך מעקב אחרי התקדמות התוכנית ועפ״י התגברות/ החלשות הביקוש והיוזמה הפרטית לפיתוח ובניה באזור זה.
חלק ג׳ - סיכום
פרדס חנה כרכור הנו יישוב המאופיין במספר מגמות מנוגדות. היישוב בנוי בדלילות רבה מאד ומתפרס על פני שטח עצום יחסית לאוכלוסייתו. הקרקע המבונה אינה מנוצלת ביעילות והיישוב אינו מצליח לתת מענה בסיס בהיבט התשתיות הדרושות לתושביו.
אחוז הנזקקים לשירותי הרווחה במקום גבוה ומצבה הכלכלי של הרשות הכורעת תחת הנטל, קשה. מצד שני, ניתן לאתר במקום גורמים חיוביים, הניתנים לניצול, בבואנו לבנות תכנית אשר תחלץ את היישוב מבעיותיו. היישוב ממוקם במקום נגיש למוקדי פעילות עסקיים אזוריים וארציים, ומספר התושבים בו נמצא במגמת עליה לאורך העשור האחרון. ליישוב מלאי גדול של קרקעות והוא מהווה מוקד התעניינות במהלך השנים האחרונות, לתושבים השואפים לעזוב את הערים הגדולות, ולבנות את ביתם במקום נגיש, במרכז, ושיספק שירותים ואיכות בחיי היומיום שלהם.
הפתרון המוצג בתכנית הנבחרת בדו״ח זה מבוסס על התאמה לרצון ולצורך של "המזמין"־ אנשי שכונת נווה רותם המהווים מיעוט קטן יחסית ולא מייצג ביישוב, התכנית נכתבה תוך ניסיון ליצור יישוב שבמרוצת הזמן יתאים יותר למזמין שלנו, על אופיו המיוחד, על אף שלשינויים המופיעים בגוף הדו״ח תהיה השפעה גם מחוץ לטווח השכונה, על כן אין הוא משקף את רצון רוב התושבים.
בטווח הקצר (10־5 שנים), מיטיבה התכנית מאד עם ה״מזמין״ ועם הדומים לו. בטווח הארוך (15-20 שנים) אמורה התכנית להביא תועלת לכלל תושבי היישוב.
התופעה של משיכת אוכלוסייה חדשה, אשר תגיע לפד״כ מתוך בחירה ותך ראיית החיוב במקום, ולא רק מחוסר ברירה ואילוצים כלכליים עשויה להשפיע על הכלל. תדמית היישוב הנמוכה עשויה לעלות, תכנס אוכלוסייה ממעמד סוציו אקונומי גבוה יותר, אחוז הנזקקים לשירותי רווחה מסוג זה או אחר ירד, והכנסות היישוב ממיסים שוטפים ומהיטלי השבחה, לאור פעילויות נוספות המומלצות בתכנית, יגדלו.
התכנית מנסה ליצור מהפכה בתפיסה הנהוגה כיום ,הגורסת כי יש להשקיע את רוב המאמץ בפתרון הבעיות הפנימיות המיידיות. הגירעון הכספי בו נמצא היישוב מזה שנים, לא מאפשר מתן מענה ופתרונות בסיסיים לצורכי התושבים. נדרשת פעולה קיצונית שתוציא את היישוב ממעגל זה. אימוץ התכנית כרוך בפעילות הסברתית בראש ובראשונה, בקרב תושבי ביישוב הותיקים, תמיכתם בתכנית חשובה, וזו תינתן רק אם אכן ישוכנעו כי הפתרון המפנה משאבים מרוכזים (תקציב ומשאבי אנוש) לטובת השכונות החדשות והמשתכנים בהן בשלב הראשון, עשוי להיות מנוף לצמיחה, ולחילוץ של כל היישוב בו ה״בוץ" הכלכלי בו הוא שרוי.
בטווח הבינוני והארוך, התכנית באה לאפשר שיקום עצמי לכלל היישוב, ועליה על מסלול של פיתוח ושיפור תשתיות החסרים בה כיום. התושבים הוותיקים, ימצאו עצמם חיים במרכז יישוב בעל אופי כפרי, אך יחד עם זאת המסוגל לתת מענה ברמת התשתיות והשירותים המקובלים בערים מפותחות. השיפור באיכות החיים ובערכי הנדל״ן, יביא לשיפור כללי בחיי כל התושבים.
נספח א4 - תוצאות שלב הערכת החלופות ע״י קבוצות העניין
רשימת היעדים שהוצגו:
12.	יצירת מסגרות בילוי (דגש על נוער) ופריסתם ביישוב.
13.	חיזוק הקשרים בין השכונות השונות.
14.	פריסת שירותי מסחר, היררכיה ברמה אזורית, מקומית ושכונתית (השלמת החסרים).
15.	פיתוח יישוב בעל אופי כפרי "מודרני".
16	. מערך חינוך שיענה על צרכי התושבים.
17.	הגברת המודעות וההזדהות של התושבים עם היישוב ו/או השכונה.
18.	פיתוח יישוב שיאפשר הפרדה ושילוב בין אורחות חיים דתיים וחילוניים, בהתאם לנושא ולצורך.
19	. שמירה ו/או העלאה של ערך הנדל״ן ביישוב.
20.	נגישות אופטימלית בהתאם לפריסת המגורים והשירותים.
21.	אפשרות למתן מענה לצורכי האוכלוסייה בשלבים (טווח קצר, בינוני וארוך).
22.	פריסת שירותי ציבור (מוסדות, שטחי ציבור פתוחים- שצ״פ, וכו׳) בהתאם לצורך השכונתי ו/ או העירוני ו/ או האזורי בשימושם.
נספח ב1
חישוב שטח הקרקע הדרוש כתוספת לשטח הבנוי (כדי לאפשר את הגשמת החלופות)
חישוב השטח הנדרש בכל אחת מ־ 3 החלופות ובתכנית המוצעת, בוצע בשלבים הבאים:
1.	חישוב שטח הרצפה הכולל הקיים כיום ביישוב עפ״י מספר תושבים ורמת רווחה נוכחית.
2.	חישוב שטח הרצפה שיידרש לאותו מספר תושבים לפי רמת רווחה צפויה בשנת היעד -
2020.
3.	חישוב שטח רצפה מעודכן עפ״י תחזית ציפוף הרקמה הקיימת בהתאם להארכות בחלופות השונות.
4.	חישוב מספר התושבים שיוכלו להתאכלס בשטח הנ״ל.
5.	חישוב ה״גלישה"־ מספר התושבים שיזדקקו לדיור מעבר לשטח המצופף.
6.	חישוב סה״כ התושבים שיזדקקו לדיור־ אוכלוסיית היעד־ סעיף 4 + סעיף 5.
7.	הערכת מספר יחידות הדיור שיידרשו.
8.	הערכת התפלגות של יחידות הדיור לפי 3 דרגות צפיפות.
9.	חישוב שטח ברוטו שכונתי וברוטו עירוני לכל אחת דרגות הצפיפות.
10.	סיכום שטחי הברוטו העירוניים לקבלת סה״כ השטח הנוסף הדרוש ליישוב.
בשלב הבא בוצעה הערכה של התפלגות השטחים בכל אחד מסוגי השכונות לפי הנושאים:
•	מגורים
•	רווחה
«	כבישים
•	סה״כ שטח ברוטו שכונתי
סכום שטחי השכונות הופחת מסה״כ השטח העירוני וההפרש מבטא את כלל שטחי השרות העירוניים, במסגרת השטח שנוסף ליישוב ואינו כלול בשכונות.
טבלת הבסיס לחישוב שטחי הברוטו השכונתי ושטחי הברוטו העירוני, בהתאם לרמות הצפיפות
השונות:
נספח ב2 פרוט התמהיל המוצע לגבי תוספת של 11,500 יח״ד מבחינת רמות הצפיפות וחישוב שטחי הקרקע שיידרשו לכל סוג בינוי:
סה״כ השטח הבנוי הקיים: כ- 8300 דונם,
סה״כ השטח שיש להוסיף : כ- 6800 דונם,
סה״ב בשנת 2020 יהווה השטח הבנוי של היישוב 15000 דונם,
שהם כ- 67% משטח השיפוט של פד«כ.
חישוב התפלגות השטחים הפנים שכונתית על בסיס חישוב שטחי הציבור הנדרשים בשכונות_מטיפוס שכונות חדשות לזוגות צעירים (טיפוס 6) ושכונות חדשות יוקרתיות (טיפוס 5) :
אחוז שטחי הציבור בשכונות בצפיפות נמוכה:45% .
סה״כ שטח השכונות : 1105 + 1836 + 1380 = 4321 דונם ברוטו
•	ניתן לראות כי שטח השכונות ברוטו מהווה כ- 64% מסה״כ השטחים המתוכננים להגדלת היישוב.
36% האחוזים הנותרים ישמשו לשירותים עירוניים.
בהנחה שבאזורים הקיימים יהוו שירותים אלה רק כ- 7% מכלל השטח, הרי שבסה״כ העירוני יהוו השירותים העירוניים כ־ 20% משטח העיר פרדס חנה כרכור בשנת 2020.
תוכנית מס‘ 8
”המזמין המדומה“ -שכונת נווה פרדסים
נורית וינשטיין
יעל גרא
קרן גנני-כץ
1.	תמצית עיקרי התוכנית
תוכנית זו הינה תוכנית כוללת לפיתוח היישוב ״פרדס חנה־כרכור, עבור שנת היעד 2020.
מטרתה התווית מדיניות שבמסגרתה ניתן יהיה להגשים מטרות אחדות, וזאת ע״י הצבתם של יעדים ופיתוחם של אמצעים אופרטיביים לשם השגתם. התוכנית הוזמנה ע״י ועד שכונת "נווה פרדסים" בפרד״כ. הבסיס הרעיוני של תוכנית זו הינו שיפור איכות החיים של תושבי המקום, ומכאן נגזרה מטרת העל של תוכנית זו העלאת רמת ואיכות החיים של תושבי פרדס ח3ה-כרכור תוך שמירה על הצביון הקהילתי כפרי של היישוב.
גוף התוכנית כולל ניתוח מקיף של הבעיות השונות ביישוב, כשהמרכזיות שבהן הן: תדמית נמוכה ליישוב, מצב תשתיות רעוע וגרעון תקציבי במועצה המקומית המשפיע על הראשונות, היוצר חוסר במשאבים לפתרון הבעיות.
לשם השגת היעדים השונים שהוצבו, פותחו שלוש חלופות רעיוניות: בחלופה כפרית.
בחלופה כלכלית.
3.חלופת "אם המושבות".
ההבדלים בין החלופות הינם בגודל האוכלוסייה, צפיפויות הדיור והבסיס הכלכלי עליו ישען היישוב. עבור כל חלופה נבנתה פרוגרמה כמותית המציגה את שימושי הקרקע השונים ביישוב. הערכת החלופות נעשתה ע״פ מטריצת היעדים של משה היל( 1968 ,Hill). במטריצה זו קובעות קבוצות העניין השונות הפועלות ביישוב ומשתתפות בתהליך התכנון את הציונים שינתנו לכל חלופה. כאשר הציון שינתן לכל חלופה ינתן עפ״י מידת ההיתכנות שלה וכן עפ״י מידת הקירבה שבין יעדי החלופה ליעדי ומטרות קבוצת העניין. כמו כן מקבלת כל קבוצת עניין ציון מידי המזמין. ציון זה נקבע ע״פ מידת הקירבה של קבוצת העניין ומטרותיה למטרות המזמין (להלן ועד שכונת "נווה פרדסים"), ושההגיון לכך נובע מהשאיפה להקים "קואליציית" קבוצות עניין התומכת בתוכנית הנבחרת. בצורה זו מתאפשר כימות היעדים הערכיים של הקבוצות השונות, וכן מתבצע תהליך של "שיתוף הציבור" לפי העקרונות המונחים על ידי "צדק חברתי" בתיכנון.
לאחר ששלושת החלופות הוערכו והתקבל ציון עבור כל חלופה, הסתבר לצוות המתכננות כי ישנה עדיפות ברורה לשתי חלופות: החלופה הכפרית וחלופת אם המושבות. לכן פותחה חלופה רביעית משותפת בשם "חלופת אם המושבות הכפריות". חלופה זו פותחה לידי תוכנית כוללת.
2.	מבוא
עבודה זו נכתבה ע״י קרן גנני -כץ, יעל גרא ונורית וינשטיין, תלמידות לימודי מוסמכים במסלול לתכנון ערים ואיזורים בטכניון, במסגרת אולפן עירוני 1, ובהנחייתן של פרופי רחל אלתרמן, ד״ר רחל וילקנסקי ועוזרות ההוראה תמי סתיו וחדווה חברוני.
כתיבת תוכנית מדיניות זו הנה המשך ישיר לסקירת המערכות העירוניות שביצענו במהלך הסמסטר והיא מתבססת על גישות שונות בתכנון וידע תיאורטי שנלמדו במהלכו. במהלך התנסות ראשונה זו בתכנון ציבורי, נתקלנו, כצוות התכנון, בדילמות שונות בבואנו להכין תוכנית שתשרת מצד אחד את מזמין התוכנית ומצד שני, שלא תפגע באוכלוסיות השונות המושפעות מהתוכנית המוצעת. הדרך בה ניסינו למצוא פיתרונות אשר יענו על צרכי שני הצדדים, היתה עבורינו מעניינת ומלמדת, ולבסוף הבנו כי ע״י התפשרות של הצדדים השונים, ניתן יהיה להגיע לתוכנית המקובלת על כל הנוגעים בדבר.
התוכנית התמקדה ביישוב פרדס חנה־כרכור, יחידה מוניציפלית, בעלת ייחוד מרחבי הכוללת מכלול של איומים והזדמנויות כפי שעלו מסקירת המערכות העירוניות, אשר ביצענו בתחילת תהליך התכנון.
המזמינים המדומים של התוכנית הינם ועד שכונת "נווה פרדסים" בפרד״כ, המהווים את אחת מקבוצות העניין הפועלות במסגרת היישוב. דרך עיני קבוצה זו יצא צוות התכנון לשטח, אולם במהלך הזמן התברר כי קב׳ העניין אינה משתפת איתנו פעולה, ולכן תוכנית זו מתבססת על השערות בקשר לצרכים ולרצונות של קבוצה זו.
אנו מודעות לאילוציס חשוניס שנבעו ממסגרת הלימודים כמו אילוצי זמן ומחסור במשאבים וכן לעובדה שהמידע שעמד לרשותנו אינו שלס ועדכני. כל אלא יכוליס להשתקף בתוכנית ולבן עלולים להימצא בה אי דיוקים.
חלק א' - תרקע לתוכנית
א.1 רקע למערכת המתוכננת
המועצה המקומית פרדס חנה-כרכור, ממוקמת בצפון איזור השרון, כשישה ק״מ צפונית מזרחית לעיר חדרה. היישוב הינו פרי איחודם של שני יישובים סמוכים: כרכור ופרדס־חנה שאוחדו באוגוסט 1969. פרדס חנה-כרכור, כמו שכנותיה: זכרון יעקב, גבעת עדה, גן שמואל, בנימינה ואור עקיבא, שוכנת באיזור בעל אופי כפרי באיזור בקעת הנדיב.
הסקירה הבאה הינה ע״פ נתוני דוחות הביניים שהוגשו במהלך הסמסטר במסגרת אולפן עירוני 1.
שטח השיפוט של המועצה המקומית פרד״כ הינו כ-22 אלף דונם, מתוכם כ- 9000 דונם מבונים. היישוב מאופיין ברובו בצפיפות מגורים נמוכה, כ- 1-4 יחידות דיור לדונם, אולם ניתן למצוא במקום איזורים צפופים יותר (8-12 יח״ד לדונם).
כיום מונה אוכלוסיית היישוב כ- 26 אלף תושבים. אוכלוסייה זו מאופיינת בהטרוגניות גבוהה כאשר היא מורכבת מאוכלוסיית ותיקים ממקימי היישוב, עולים חדשים וישנים, אוכלוסייה עירונית המהגרת אל איזורי הכפר משפחות צעירות וזוגות צעירים. בשנים האחרונות ישנה מגמת הגירה חיובית אל היישוב, כאשר רוב המהגרים הינן משפחות צעירות המחפשות איזור מגורים בעל אופי כפרי הקרוב לאיזורי התעסוקה העירוניים.
מגמת ההגירה החיובית, המאיצה את תהליך הגידול ביישוב, יוצרת דרישה לשירותים ציבוריים ולכן נוצר הצורך בפיתוח ושיפור המערכות הציבוריות, אשר הביקוש אליהן גובר, לדוגמא ניתן לראות רצון בקרב התושבים לשפר ולפתח את שרותי מערכת החינוך ביישוב.
מערכת נוספת שיוצרת בעיות וגורמת לירידה באיכות החיים של תושבי פרד״כ, הינה מערכת התשתיות התחבורתית. היישוב סובל מבעיות של תחזוקת תשתיות. דרכים רבות ביישוב אינן סלולות, יש חוסר במדרכות וכן נוצרים עומסי תחבורה כבדים בצירי התנועה הראשיים של היישוב. חלק מצירי תחבורה אלו, הינם כבישים בין עירוניים המנקזים תנועה העוררת דרך היישוב מבנימינה לכביש חדרה - עפולה. פיתרון אחד לבעיות אלא יכול להיות הסתמכות על מסילת הרכבת העוברת בסמוך ליישוב, אולם עד היום אין ליישוב תחנת רכבת, ותושבי העיר נאלצים להשתמש בתחנת בנימינה.
שרותי התעשייה והמסחר בפרד״כ אינם מפותחים. איזורי התעשייה בפרד״כ מתרכזים בשני איזורים עיקריים. האיזור הצפוני, ואיזור תעשיה הנכלל בשטח פארק תעשיות קיסריה, היושב על שטחי המועצה המקומית. איזורי המסחר ביישוב מתרכזים במרכז היישוב, אולם הם אינם עונים על צרכי התושבים ולכן, רוב תושבי פרד״כ מבצעים את קניותיהם מחוץ ליישוב, באיזורי מסחר הנשענים גם על המחסור הקיים במקום. דוגמא לכך ניתן לראות באיזור המסחרי של קיבוץ גן־שמואל הצמוד לפרד״כ.
פרד׳׳כ איננה סובלת מבעיות של אבטלה ושעורי האבטלה בה נמוכים משעורי האבטלה הממוצעים בארץ.
א.2 איומים והזדמנויות
בשלב הראשון של תהליך התיכנון, נערך ניתוח מקיף ומפורט של המערכות העירוניות ביישוב פרד״כ׳ כפי שהוא עלה מניתוח המערכות של הקבוצות השונות. מטרת הניתוח מוצג בטבלה 1 , היא לזהות את הפוטנציאלים הקיימים ביישוב וכן את הבעיות ממנו הוא סובל, ובכך לאפשר לצוות התיכנון למצוא את הדרך האופטימלית להשגת המטרות התכנוניות.
א.3 תיאור תמזמימס
הגוף המזמין תוכנית זו הינו ועד שכונת נווה פרדסים, הפועל בעקבות הפרת הבטחות ומעשי הונאה של היזם שבנה את שכונתם. כתוצאה מכך לא פותחו השטחים הפתוחים בשכונה כמו גם מערך התשתיות, שירותי הציבור והרווחה בשכונה.
שכונת נווה פרדסים הינה הגדולה ביותר בפרדס חנה־כרכור ותוכננה להכיל כ - 800 יח״ד. כיום רק חצי מיח״ד אלו מאוכלסות.
המבנה הארגוני של הקבוצה - 4 חברים פעילים + 45 ראשי ועדים של בתי המגורים המאוכלסים.
הזיקה בין חברי הקבוצה ־ התושבים המאכלסים את השכונה החלו להתארגן על מנת לברר מדוע לא התממשו התכניות כפי שהוצגו להם. כיוון שהובטחה להם שכונה בעלת שילוב בין בנייה צמודת קרקע לבין בניינים בעלי 5־3 קומות, עם שטחים פתוחים ומטופחים, מגרשי משחקים, בתי ספר וגני ילדים, מרכז מסחרי, דרכי גישה, כבישים וחנויות. בפועל הופסקה הבנייה לא פותחו השטחים הפתוחים והגנים וכן לא הוקמו מוסדות החינוך והמרכז המסחרי. כמו כן מבחינת התשתית המובטחת בשכונה, לא נסללו כבישים ודרכי גישה. יתרה זאת, גובה הבניינים, הסתבר, כ- 10-12 קומות ולא 3-5 קומות כמובטח.
א.4 מטרות ויעדי התופגית
פיתוח עץ מטרות ויעדים
לאחר הצגת נקודת המבט של המזמינים (ועד שכונת נווה פרדסים) וזיהוי ההזדמנויות, הפוטנציאלים והבעיות בפרדס חנה־כרכור, גובשו מטרות התוכנית, יעדיה והאמצעיים להשגתם. המטרות והיעדים גובשו תוך ראייה כוללת של צרכי היישוב בהווה ובעתיד.
נספח 1 ־ תרשים מטרות מעדים.
מטרת העל
מטרת העל גובשה הן ע״י הבנת צרכי ויעדי המזמינים, אשר מעונינים להעלות את רמת (איכות החייס ביישוב והן ע״י ראייה כוללת של צרכי היישוב. למעשה, ממטרת העל נגזר כי שמירה על הצביון הקהילתי כפרי של היישוב תביא לעלייה ברמת ואיכות החיים בו.
מטרות ויעדים כלליים
ממטרת העל נגזרות ארבע מטרות:
1.	1גידול אוכלוסייה - מטרה זו חשובה ביותר, כיוון שגידול אוכלוסייה הינו בסיס לפיתוח על פיו מעונינים לעלות את רמת ואיכות החיים. מטרה זו גוזרת מתוכה צורך בשיפור מערכות העיר השונות, הן שיפור איכותי והן כמותי (כל מערכת וצרכיה). גידול אוכלוסייה זה יושג בצורה הדרגתית ומבוקרת. שליטה זו יכולה להתבצע בכלים הבאים: כגון, פיקוח על פרוייקטים לבנייה, הפשרת קרקעות מבוקרת ועוד.
2.	שמירה על צביוו כפרי-קהילתי ־ מטרה זו מעגנת בתוכה שני אלמנטים המשלימים זה את זה, האחד כפריות והשני קהילתיות. על מנת להעלות את רמת החיים בישוב, יש לשמור על הצביון הקהילתי, זאת על ידי שיתוף תושבי השכונות בקבלת החלטות הנוגעות להם. יעד נוסף אשר יוכל לסייע בשמירה על הקהילתיות ואף בהגברתה הוא שיפור תשתיות התחבורה ביישוב. אלמנט השמירה על הצביון הכפרי נועד לעלות את איכות החיים, כאשר השמירה על איכות הסביבה תקבל חשיבות עליונה תוך שמירה על אתרים סביבתיים ושיפור חזות היישוב. מתן דגש על אלמנטים אלה עשוי לעלות את תדמיתו של היישוב בהיבט האזורי כיישוב כפרי בעל אלמנטים קהילתיים.
3.	יצירת תנאים לפיתוח הכלכלי של היישוב ־ על מנת לעלות את רמת החיים ביישוב יש ליצור תנאים לפיתוח כלכלי. יישוב חזק מבחינה כלכלית יוכל לשמור על הצביון הכפרי והקהילתי ולהעלות את רמת החיים בו. על מנת ליצור תנאים לפיתוח כלכלי יש לאתר את הפוטנציאל של היישוב ועל בסיס זה ליצור תנאים שכאלה, לדוגמא: כאשר יישוב היכן בעל צביון כפרי כמות השטחים הירוקים הפתוחים בתחומו רבה. לפוטנציאל מסוג זה יתרונות בפיתוח כלכלי כגון: אתרי ספורט אתגרי, אתרי נופש ופנאי.
מוקדי מסחר קיימים הינם תשתית קיימת המהווה בסיס לפיתוח כלכלי ביישוב.
כל היעדים הללו יכולים לתרום ליצירת תנאים לפיתוח כלכלי ביישוב ולעלייה ברמת החיים ביישוב.
4.	שיפור תדמית היישוב - מטרה זו מעגנת בתוכה מרכיבים חברתיים, פיזיים, כלכליים ודמוגרפיים. שיפור תדמיתו של יישוב יכולה לתרום להעלאת רמת ואיכות החיים בו. היעדים אשר באמצעותם ניתן לתרום לשיפור תדמיתו של היישוב הם: עידוד מעורבות חברתית, בלימת עזיבתה של אוכלוסייה חזקה, שיפור חזות היישוב, שיפור מצאי שירותי הציבור: כאשר אחד החשובים הינו שיפור מערכת החינוך, רווחה, תרבות וכו׳.
יעדים אופרטיביים ואמצעים -
מטרת היעדים הכלליים, כפי שהוזכר לעיל, היא לסייע בהשגת המטרות הנגזרות ממטרת העל. יעדים אלה ניתנים להשגה באמצעות היעדים האופרטיביים והאמצעים השונים אשר מופיעים בעץ המטרות והיעדים. למעשה, היעדים האופרטיביים והאמצעים השונים מציגים את הדרך ליישום ממשי של התוכנית, בעוד שמטרת העל, המטרות הנגזרות ממנה והיעדים הכלליים מציגים את רמתה הערכית של התוכנית.
ניתן לראות מעץ המטרות והיעדים כי, למעשה, מספר יעדים כלליים ואופרטיביים מסייעים בהשגת מספר מטרות ואף קשורים זה בזה,דבר המצביע על פתרונות משולבים ולא נקודתיים, המשרתים את הגישה הרציונלית כוללנית הטוענת לבדיקת מכלול הפתרונות. מצד שני, בעץ מטרות ויעדים זה לא מופיעים כל היעדים האופרטיביים והאמצעים השונים, אלא מופיעים רק אלו שנראו לנו ישימים על פניהם, זוהי חריגה,למעשה, מהמודל הרציונלי-כוללני ששואף להציג את כל היעדים והאמצעים השונים.
א«5 פיתוח חלופות
על מנת לפתח חלופות רעיוניות הסתמכנו על הגישה המורפולוגית מבנית. שיטה זו מציעה פתרונות חלופיים באמצעות מטריצה של תת מערכות עירוניות. כל תת מערכת מפותחת למספר אפשרויות לפתרונה, כאשר השלב הסופי הוא בניית כל הצירופים והשוואתם.
יתרונותיה של גישה זו טמונות בעובדה כי ניתן להתבסס באופן ישיר על עץ היעדים ולהציג בפני המזמין מספר חלופות שאינן תלויות אחת בשניה. כמו כן בשיטה זו נלקחים בחשבון כל הצרופים האפשריים, כך שהמתכנן אינו פוסח על אפשרויות אחדות מהאפשרויות התיכנוניות.
שלבי העבודה על פי שיטה זו:	1. זיהוי אפשרויות פיתוח לגבי מספר נושאים.
2.	קומבינטוריקה של אלטרנטיבות שונות.
3.	שלילת האפשריות הבלתי הגיוניות.
4.	פיתוח חלופות מתוך האפשרויות ההגיוניות אשר משרתות
את מטרות המזמין בצורה הטובה ביותר.
להלן החלופות אשר נבחרו לפיתוח:
1.	חלופת "אם המושבות".
2.	החלופה הכלכלית.
3.	החלופה הכפרית.
א.1.5. ^אס המושבות"
חלופה זו נובעת מתוך מטרת העל: "העלאת רמת ואיכות החיים של התושבים ושמירה על הצביון הקהילתי". הבסיס לחלופה הוא בניצול פוטנציאל האוכלוסייה של פרדס חנה־כרכור. פוטנציאל זה נובע בעיקר מאוכלוסייתה המגוונת, הן בשל הרכב הגילאים והן בשל מקורות שונים של תושביה.
יעד אוכלוסיית: הישוב יגדל לגודל של 55,000 תושבים, גידול שינבע בעיקר מריבויי טבעי והגירה מתונה.
תדמית ותפקוד חישוב: ישוב ידגיש את ההיבט הקהילתי בו ויעניק לתושביו שירותי קהילה ברמה גבוהה, אשר ישרתו גם את תושבי האזור כולו.
תרכב אוכלוסיית: אוכלוסייה מעורבת צעירה ומבוגרת.
דיור: בנייה מעורבת של בתים משותפים (עד 4 קומות) ושכונות צמודות קרקע. בשלב הראשוני תאוכלס שכונת נווה פרדסים אשר בה מצויות דירות ריקות רבות וכמו כן בחלק מהשטחים הפתוחים בשכונות השונות יבנו מבנים המתאימים באופיים לשכונה הספציפית, ולרחוב עצמו בפרט - השטח הפתוח יצומצם, ולא יהיו "אזורי קרחות" בתוך השכונות המפריעים לחזות הרציפה של היישוב.
בסמוך לאזור המלב״ן תוקם שכונת חדשה המיועדת לאוכלוסייה מבוגרת ובה ירוכזו שירותי ציבור החיוניים ונדרשים לאוכלוסייה זו.
שירותי ציבור וחינוך: חלופה זו מתמקדת בעיקר בפיתוח מגוון שירותים ציבוריים שיענו על צרכי האוכלוסייה בשכונות השונות בתחום הרווחה, התרבות, והבילוי. על מנת להביא לשיפורים בתחום החינוך, מוצא לפתח שירותי חינוך מתמחים, ושירותי חינוך בלתי פורמאליים, אשר ישמשו לתושבי הישוב והאזור.
בסיס תעסוקה: שירותי הקהילה והציבור החדשים יתרמו תרומה ניכרת למקורות התעסוקה בישוב כגון מורים, מדריכים, רופאים וכר. כמו כן, יפותח המסחר השכונתי ויושם דגש הן על עיבוי המרכז המסחרי העירוני הקיים והן על תמהיל המסחר - יותר איכות מכמות.
פריסה מרחבית: תפותח תוכנית הרובעים הקיימת, המחלקת את היישוב ל-8 רובעים, כאשר ועדי השכונות ירכיבו את ועד הרובע המורכב מנציגים של מספר שכונות. נציג ועד הרובעים ישב בישיבות המועצה וישמור על האינטרסים המובהקים של תושבי הישוב. כמו כן, תעודד ותטופח מעורבותם של ועדי השכונות בחזות העיר ותפקודה ובכך יחוזק הקשר בין התושבים לרשות המקומית. בכל רובע יפותח אזור מרכזי הייועד לפארק שישרת את תושבי השכונה וישמש כאזור מפגש שכונתי.
קשר אזורי: הישוב יתפקד כמרכז לאזור בהיבט החינוך הבלתי פורמלי כגון חוגי העשרה, חינוך משלים לאוכלוסייה המבוגרת, כאשר הפעילויות תתבצענה בבתי הספר הקיימים בשעות אחה״צ. יוקם מרכז תרבות למוסיקה, מחול וקולנוע וכמו כן תוקם מרפאה מתמחה לרפואה טבעית אשר תשרת את תושבי העיר ותושבי האזור כולו.
תעשייה: אזור התעשייה לא יוגדל וכן לא יהיו שינויים בתמהיל התעשייתי.
תחבורה: בשלב הראשון תשופר תשתית הכבישים בשכונות בהן התשתית לקויה (כדוגמת נווה פרדסים). תשופר הנגישות בין השכונות על ידי אוטובוסים זעירים.
(ראה מפה 1)
א.2.5. החלופה הכלכלית
העיקרון הבסיסי לחלופה זו נעוץ בעובדה כי פרדס חנה־כרכור אינה מהווה מקור תעסוקה עיקרי לתושביה ונשענת על מקורות תעסוקה בישובים הסמוכים לה. על פי חלופה זו מצב זה לא ישתנה באופן קיצוני, אולם, השינוי שמציעה החלופה הכלכלית הוא יצירת מוקד תעסוקתי יישובי קטן שישען על ענף תעסוקה עיקרי אשר יתרום למקורות תעסוקה נוספים בתוך היישוב, וכתוצאה מכך יתרחשו תהליכי צמיחה ביישוב כולו שיעלו את רמת ואיכות החיים.
החלופה הנ״ל מנצלת את מיקומו הגיאוגרפי המרכזי של הישוב, בין שתי ערים גדולות, קירבה יחסית לנמל חיפה, וסמיכות למסילת הברזל.
יעד אוכלוסייה: הישוב יגיע לגודל של 65,000 תושבים, גידול שינבע מגידול טבעי והגירה אל הישוב.
תדמית ותפקוד הישוב: פיתוח התעסוקה היישובית והשירותים הנלווים יביאו למקומות עבודה חדשים, שיביאו לשיפור ברמת חיי התושבים שיועסקו בהם, אולם, הישוב עדיין יתפקד כ״ישוב שינה" לתושביו ומרבית התעסוקה תהיה מחוץ ליישוב. על כן הדגש העיקרי הוא איכות חיים ומתן אופציות נוספות לתעסוקה לתושבים.
הרכב אוכלוסייה: אוכלוסייה מעורבת, בכל הגילאים; דור שני ואוכלוסייה צעירה שתהגר לישוב בשל איכות החיים והתעסוקה שהיא מציעה.
דיור: האוכלוסייה שתצטרף לפרדס חנה־כרכור תשתלב בראשית בבתים שייבנו בשטחים הפתוחים בתוך היישוב ומאוחר יותר ייבנו שתי שכונות חדשות שתתאפיינה בבנייה מעורבת של בתים משותפים (עד 4 קומות) ובתים צמודי קרקע.
שירותי ציבור וחינוך: שירותי ציבור כגון חינוך, תרבות, רווחה וכו׳, ימוקמו במרכזים שכונתיים שונים על פי נחיצותם.
בסיס תעסוקה+תעשייה: יפותח "מתחם איחסון והפצה"- באזור הסמוך לתחנת הרכבת אשר יפעל באיחסון סחורות המגיעות הן ברכב והן ברכבת והפצת המוצרים לשאר חלקי הארץ. מתחם זה ינצל את מיקומו האסטרטגי של הישוב בין שתי ערים גדולות: חיפה ותל אביב, וכמו כן קירבה יחסית לנמל, וסמיכות למסילת הברזל וכמובן שטחים פתוחים נרחבים באזור.
המתחם יספק מקורות תעסוקה לתושבי פרדס חנה־כרכור אשר יעבדו במתחם על פי בחירתם ומיומנותם. למתחם יהיו השלכות נרחבות על כלכלת היישוב ועל פיתוח ענפי תעסוקה חדשים, שיתבססו על המתחם, ואף יתרחבו ממנו החוצה, לפרדס חנה-כרכור ולאזור כולו. הארנונה תשולם לרשות המקומית פרדס חנה־כרכור, דבר שישפר את תקציבה ויפתח פתח לשיפור מערכת השירותים הציבוריים.
בשלב מאוחר יותר יש לשקול אף פיתוח של היי־טק בתחומי פארק תעשיות קיסריה, בשטחים השייכים לפרדס חנה-כרכור.
פריסה מרחבית: הישוב יחולק על פי שימושי הקרקע כך שאזור התעשייה יופרד מאזור המגורים. הישוב יורכב ממספר מוקדים מרכזיים.
קשר אזורי: הישוב יספק שירותים מתמחים מבחינה מקומית, אזורית וארצית.
תחבורה: לצורך פיתוח מוקד התעסוקה יפותח ויורחב מסוף הרכבת, מערכת הכבישים הבינעירונית ויפותח כביש עוקף פרדס חנה־כרכור.
(ראה מפה 2)
א.3.5. החלופה הכפרית
חלופה זו מתמקדת בניצול הפוטנציאל הכפרי של היישוב, ובפיתוח איכות ורמת החיים של התושבים. החלופה תדגיש את המראה הפיזי -כפרי של היישוב כמושבה בה שטחים ירוקים פתוחים רבים.
יעד אוכלוסייה: המשך ההגירה החיובית ביישוב ללא שינויים מהותיים כך שבשנת 2020 תהווה האוכלוסייה כ-38,000 נפש.
תדמית ותפקוד העיר: הישוב יהווה מקום בו איכות הסביבה והחיים מהווים גורם עקרוני וחשוב בחיי היום יום.
הרכב אוכלוסייה: אוכלוסייה מגוונת- צעירים ומבוגרים כאשר האוכלוסייה שתגיע לישוב תהיה בעלת השכלה ואמצעים.
דיור: יופשרו קרקעות חקלאיות נוספות, תוספת האוכלוסייה החדשה תתגורר במבנים הפנויים בשכונות החדשות ובשטחים הפתוחים בתוך תחומי העיר, אך תוך השארת שטחים פתוחים נרחבים בשטח המוצע. צפיפות דיור נמוכה.
הבנייה החדשה תאופיין בבניה צמודת קרקע ובבניינים עד 3־2 קומות.
שירותי ציבור וחינוך: פיתוח מרכז חינוך בעל תפיסות הוראה חדשניות, מרכז רפואה טבעית וחוגי העשרה שונים.
תעשייה ומסחר: פיתוח שירותי מסחר ושירותים באזור ליבת הישוב, על מנת לחזקו.
בסיס תעסוקה: את בסיס התעסוקה יהוו הישובים הסמוכים לפרדס חנה -כרכור והערים הגדולות. ביישוב עצמו במבנים הותיקים של היישוב יוקמו גלריות חנויות ומסעדות ייחודיות.
"בית הראשונים" יורחב וישמש כמרכז מבקרים לטיולים באזור ובו יפותח ענף טיולי האופניים וספורט אתגרי.
פריסה מרחבית: מוקד מרכזי אחד בתוך הישוב שיהווה את הליבה של הישוב ומקום מפגש לתושביו. ישוקם הנחל הנמצא במרכז הישוב ומסביבו תוקם טיילת המושבה. יוקם מטה מיוחד הפועל על מנת להקטין את הזיהום של תחנות הכוח של חברת החשמל בקיסריה.
הישוב ישפע בשטחים פתוחים רבים כמעין סוללות ירוקות המשמשות כריאות ירוקות ובהם יוקמו פארקים ירוקים.
תחבורה: יוקם כביש עוקף פרדס חנה־כרכור־על מנת למנוע את חדירת זיהום האוויר לשכונות השונות. ישופץ ויורחב מסוף הרכבת והקמת מתחם חנה וסע בסמוך לתחנה.
(ראה מפה 3).
א.7 הערכת החלופות
שיטת הערכת החלופות
במסגרת אולפן 1, נערך מפגש בין כל נציגי קבוצות העניין, לשם הצגת החלופות ובחירת החלופה האופטימלית. כל קבוצת עניין בחנה את מידת ההתאמה של כל החלופות שהוצגו משתי בחינות: האחת הינה מידת ההתאמה של יעדי החלופה ליעדי הקבוצה והשניה מידת היישום והפיתרון שנותנת כל חלופה ליעדים אלו. בסופו של התהליך קיבלה כל חלופה ציון המשקף את זיקתה ליעדים אליהם היא שואפת להגיע וקירבתה לקבוצות העניין השונות. שיקלול נוסף התבצע ע״י קבוצת המזמינים מול שאר קבוצות העניין. קב׳ המזמינים דרגה את שאר הקבוצות, לפי מידת קירבתן ליעדים ולמטרות אותם היא מעוניינת להשיג. ההגיון שעומד מאחורי דרוג זה נובע מהשאיפה להקים "קואליציית" קבוצות עניין התומכת בתוכנית הנבחרת. בצורה זו התאפשר כימות היעדים הערכיים של הקבוצות השונות, וכן התבצע תהליך של "שיתוף הציבור" לפי העקרונות המונחים על ידי "צדק חברתי" בתיכנון.
תוצאות הערכת החלופות
בסופו של תהליך זה סוכמו ציוני החלופות השונות, בתוך מטריצת היל (נספח 2) לכדי ציון סופי עבור כל חלופה. שתי החלופות שקיבלו את הציונים הגבוהים, פותחו לחלופה אחת המשלבת את היעדים שקיבלו את הציונים הגבוהים ביותר בכל אחת ואחת מהן.
שם החלופה הנבחרת: "חלופת אם המושבות הכפריות"
א.8 פיתוח החלופה הנבחרת
"חלופת "אם המושבות הכפריות"
החלופה הנבחרת הינה שילוב של שתי חלופות: החלופה הכפרית וחלופת "אם המושבות".
חלופה זו משלבת אלמנטים קהילתיים השמים דגש על פעילות קהילתית מגוונת, תוך שימת לב רבה למעורבות קהילתית ותמיכה במערכת החינוך כאחד מבסיסי היעדים הקהילתיים בפרד״כ. כל זאת תוך שמירה על הצביון הכפרי הקיים היום במקום, ואשר אותו אנו מעונינים לשמר גם בעתיד.
יעד אוכלוסייה: הישוב יגדל לגודל של 55,000 תושבים, גידול שינבע בעיקר מריבויי טבעי והגירה חיובית מתונה.
תדמית ותפקוד הישוב: ישוב ידגיש את ההיבט הקהילתי בו ויעניק לתושביו שירותי קהילה ברמה גבוהה, אשר ישרתו גם את תושבי האזור כולו. יפותחו מערכות תרבות שימשכו אוכלוסייה מהאיזור להשתתף בפעילות המתקיימת בפרד״כ. כמו כן יהווה היישוב מקום בו איכות הסביבה ואיכות החיים מהווים גורם חשוב בחיי היום יום של תושביו.
הרכב אוכלוסייה: אוכלוסייה מעורבת צעירה ומבוגרת.
דיור: בנייה מעורבת של בתים משותפים (עד 4 קומות) ושכונות צמודות קרקע. בשלב הראשוני יאוכלסו השכונות החדשות וביניהן שכונת נווה פרדסים, אשר נמצא בהן מלאי דירות ריקות,
וכן בחלק מהשטחים הפתוחים והבלתי מפותחים בשכונות השונות, יבנו מבני ציבור החסרים כיום בשכונות החדשות והותיקות. השטח הפתוח ברחבי היישוב יצומצם, כך שלא יהיו "אזורי קרחות" בתוך השכונות המפריעים כיום לחזות הרציפה של פני היישוב.
בסמוך לאזור המלב״ן תוקם שכונת דיור מוגן, המיועדת לאוכלוסייה מבוגרת ובה ירוכזו שירותי ציבור החיוניים והדרושים לאוכלוסייה זו, כמו שירותי רפואה, מרכזי יום, ועוד.
שירותי ציבור וחינוך: חלופה זו מתמקדת בעיקר בפיתוח מגוון רחב של שירותים ציבוריים שיענו על צרכי האוכלוסייה בשכונות השונות בתחום הרווחה, התרבות, והבילוי. דגש מיוחד יינתן למערכת החינוך ביישוב כך שתחום החינוך יפותח וישופר בצורה נרחבת ביישוב כולו. לדוגמא מוצא לפתח שירותי חינוך מתמחים, ושירותי חינוך בלתי פורמאליים, אשר ישמשו את תושבי היישוב והאזור.
בסיס תעסוקה: שירותי הקהילה והציבור החדשים יתרמו תרומה ניכרת למקורות התעסוקה בישוב כגון מורים, מדריכים, רופאים וכוי. כמו כן, ייעובה המרכז המסחרי העירוני הקיים במרכז היישוב, ישופר תמהיל המסחר ־ יותר איכות מכמות.
פריסה מרחבית: תפותח תוכנית הרובעים הקיימת, המחלקת את היישוב ל־8 רובעים, כאשר ועדי השכונות ירכיבו את ועד הרובע המורכב מנציגים של מספר שכונות. נציג ועד הרובעים ישב בישיבות המועצה וישמור על האינטרסים המובהקים של תושבי הישוב. כמו כן, תעודד ותסופח מעורבותם של ועדי השכונות בקביעת ושמירת חזות פני היישוב, כך יחוזק הקשר בין התושבים לרשות המקומית. בכל רובע יפותח אזור מרכזי אשר ייועד לפארק פתוח אשר ישמש את תושבי השכונה כאזור מפגש שכונתי.
קשר אזורי: הישוב יתפקד כמרכז איזורי בהיבט החינוך הבלתי פורמלי. יופעלו במקום חוגי העשרה, חינוך משלים לאוכלוסייה המבוגרת ועוד. הפעילויות יבוצעו בתוך מבני החינוך, ברובעים השונים, ביישוב בשעות אחה״צ והערב. יוקם מרכז תרבות למוסיקה, מחול וקולנוע וכמו כן תוקם מרפאה מתמחה לרפואה טבעית אשר תשרת את תושבי היישוב ותושבי האזור כולו.
תעשיית: שטח אזור התעשייה לא יוגדל וכן לא יהיו שינויים בתמהיל התעשייתי.
תחבורת: תשופר תשתית הכבישים בשכונות בהן התשתית לקויה (כדוגמת שכונת נווה פרדסים)• וכן תשופר מערכת הכבישים בין הרובעים השונים. יטופל נושא הנגישות בין השכונות על ידי הפעלת מערכת הסעים באוטובוסים זעירים.
(ראת מפת 4)
מלק ב': התוכנית והגמיותית
התוכנית שלהלן הינה תוכנית כוללת לפיתוח ארוך טווח לפרדס חנה- כרכור. בשל היותה ארוכת טווח חילקנו את תהליך העבודה לשלושה שלבי ביצוע (שנת 2005, שנת 2010, ועד לשנת 2020), כאשר ההנחיות בשלב הראשוני הינן מפורטות יותר ואילו ההנחיות בשלבים המאוחרים יותר הן הנחיות כוללניות וזאת מממטרה להביא בחשבון את המציאות הדינמית.
ב♦! מדיניות מתכנון
ניסוח המדיניות מהווה הנחיות מפורטות (ממליצות) לביצוע תהליך התכנון. בכדי שהתוכנית תהיה ישימה ותואמת למציאות הקיימת, התייחסנו ליישוב הקיים, הפוטנציאליים והבעיות הטמונים בו. כאשר שילוב של פוטנציאליים, אילוצים והבעיות השונות נועדו לפיתוח עתידי אופטימלי של היישוב, על היסוד הקיים.
להלן פירוט ההנחיות של מדיניות התיכנון על פי המערכות והתחומים העיקריים הקשורים בתכנון:
מדיניות המגוריס:
על מנת לשמור על רמת ואיכות חיים של התושבים ביישוב תוך שמירה על צביון כפרי - קהילתי נציג להלן מספר הנחיות לקביעת מדיניות בנושא המגורים.
•	מומלץ לסיים את פיתוח התשתיות בשכונות החדשות, על מנת להעלות את איכות המגורים וחיי התושבים.
•	באזורי המגורים הישנים מומלץ לשפץ מבנים ישנים תוך ציפוף ובנייה חדשה של בתי מגורים, כל זאת לפי אופי הבנייה בשכונה. האזורים בהם מומלץ שיפוץ מבנים ישנים הם: שיכון ממשלתי, מעון לעובד, שיכון רמז, עמידר.
«	מומלץ כי צפיפות המגורים ביישוב תהיה נמוכה (1.8 יח״ד לדונם). זאת על מנת לשמור על צביון כפרי ביישוב, ולהעניק לאוכלוסייה רמת ואיכות חיים גבוהה. יש לשים דגש על: 1. בנייה צמודת קרקע (על מנת לשמר את הצביון הכפרי), 2. צפיפויות מגורים מוגדרות בשכונות השונות, תוך הקפדה על חזות רחוב אחידה מחד ומאידך צפיפויות מגורים משתנות ביתר השכונה.
כל הנאמר לעיל בנוגע לצפיפויות דיור, מומלץ גם באזורי משקי העזר בהם פוטנציאל הציפוף גדול.
•	אנו ממליצות על הקמתה של שכונת דיור מוגן בסמוך למתחם המלב״ן, שכונה זאת תשרת את האוכלוסייה הותיקה של פרד״כ, וכן אוכלוסיות ותיקות מיישובים סמוכים. שכונה זו תכיל כ־ 600 יח״ד ותספק לדייריה את כל שירותי הציבור הנלווים.
•	השארת שטחים פתוחים נרחבים - כדי לשמר את הצביון הכפרי של היישוב מומלץ להקצות שטחים פתוחים נרחבים בשכונות החדשות שייבנו, וכן בשכונות הותיקות שיצופפו. בשטחים הפתוחים מומלץ להקים פארקים לשם פעילויות נופש ופנאי לרווחת התושבים (הרחבה בנושא תינתן בהמשך).
•	גודל דירה - על מנת לשמר ואף לשפר את איכות ורמת החיים ביישוב יש לקבוע גודל מינימום לדירה. המלצתינו היא כי בטווח של עשר השנים הבאות, היינו עד שנת 2010, גודל מינימום לדירה יהיה 120 מ״ר, כאשר בעוד עשר שנים נושא זה ידון שוב וישונה לפי הצורך.
•	הפשרת קרקעות - רק לאחר שעתודות הקרקע בשטח הבנוי הקיים ינוצלו, יש להפשיר קרקעות בטבעת החיצונית של היישוב. על קרקעות אלה מומלץ להקים שכונות צמודות קרקע, בעלות צפיפות מגורים נמוכה.
מדיניות פריסה מרחבית:
על מנת לשמור על האינטרסים השונים של קבוצות האוכלוסייה ולייעל את תהליך התכנון, אנו ממליצות לפתח את תוכנית הרובעים הקיימת. תכנית זו מחלקת את היישוב ל-8 רובעים, כאשר ועדי שכונות ירכיבו את ועד הרובע שיורכב מנציגים של מספר שכונות. נציג ועד הרובעים ישב בישיבות המועצה וישמור על האינטרסים המובהקים של תושבי הישוב. כמו כן, תעודד ותסופח מעורבותם של ועדי השכונות בקביעת מדיניות לחזות הישוב ותפקודו ובכך יחוזק הקשר בין התושבים לרשות המקומית. בכל רובע יפותח אזור מרכזי אשר ייועד לפארק שישרת את תושבי השכונה וישמש כאזור מפגש שכונתי.
מדיניות שמירה על איפות סביבה:
כדי להבטיח את הקטנת זיהום האויר מתחנת הכח בקיסריה ופיקוח בנושא זה, אנו ממליצות להקים גוף מפקח שתפקידו יהיה טיפול ופיקוח על תחנת הכח והגורמים המזהמים באזור. גוף זה יורכב ממומחים ובעלי עניין מהישוב בשיתוף עם המשרד לאיכות הסביבה. פיקוח והקטנת המזהמים תוביל לשיפור רמת החיים של תושבי פרדס חנה־ כרכור. בהמשך אנו ממליצים על קידום תיכנונו של כביש עוקף פרד״כ, על מנת להקטין את זיהום האויר בתוך היישוב וכן להוציא את התנועה הבינעירונית העוברת ביישוב והמסכנת את ציבור הולכי הרגל.
מדיניות השטחים תפתוחיס:
אנו ממליצות להקצות רצועות של שטחים ירוקים ברחבי הישוב שישמשו לספורט, נופש ופנאי• שטחים אלה יתרמו לשיפור חזות העיר ואיכות חיי התושבים ותושבי האיזור. פריסת השטחים תיעשה במספר רצועות ממרכז הישוב כלפי שוליו. בשטחים אלו מומלץ לפתח איזורי נופש פעיל למשפחות שיכללו מתקני משחק וספורט, ספסלים, שולחנות פיקניק וכו׳.
בפרדס חנה-כרכור ישנם שטחים פתוחים רבים בתוך שכונות המגורים. שטחים אלו יוצרים ביישוב חזות עזובה ולא אחידה. אנו ממליצות לייעד שטחים אלו לגינות ציבוריות, בהן ימוקמו מתקני שעשועים, ברזיות, ספסלים וכד׳.
כמו כן, מומלץ לשקם את איזור הואדי הנמצא במרכז הישוב ומסביבו להקים את פרויקט "טיילת המושבה" שתשתלב ברצועת שטח ירוק ופתוח.
מדיניות התעשייה:
להנחיות לקביעת מדיניות לגבי התעשייה חשיבות רבה, בשל הרצון לשמור על איכות החיים ביישוב, אשר מהווה הזדמנות ומנוף לפיתוח ולמשיכת אוכלוסייה.
•	מומלץ להעביר את איזור התעשייה הצפוני בסמוך לפארק תעשיות קיסריה ־ כיום קיימת בתחומי השטח הבנוי תעשייה זעירה. מומלץ להעבירה לאיזור התעשיה בסמוך לפארק תעשיות קיסריה וכך לפנות שטח לפונקציות נדרשות יותר בתחומי השטח הבנוי הקיים כגון: מסחר, שירותי ציבור ועוד.
•	דגש על תעשיות לא מזהמות - על מנת לשמור על איכות החיים ביישוב כבסיס לפיתוחו ולמשיכת אוכלוסייה אליו, יש לאשר הקמתן של תעשיות לא מזהמות וכן תעשיות היי-טק בעתיד.
מדיניות החינרד:
העלאת רמת החינוך הינה אלמנט מרכזי וחיוני לחיזוק האוכלוסייה הקיימת ולמשיכת אוכלוסייה חדשה. התוכנית ממליצה לפתח חינוך קהילתי בדגש על מעורבות ההורים בתהליך החינוך. כמו כן ממליצה התוכנית על התמחות בתי הספר בנושאים שונים כגון: בית ספר המתמחה בתיאטרון, באיכות הסביבה במדעים וכד׳, דבר אשר יגרום למשיכה של תלמידים מיישובי הסביבה. הילדים יוכלו לבחור את בית הספר בו הם מעונינים ללמוד בו- מה שיוביל לתחרות בין בתי הספר ועליה של רמת הלימודים. פיתוח מערכת החינוך ע״י שיטות הוראה חדשניות. התוכנית ממליצה להמשיך ולעבות את הפעילות הבלתי פורמלית המתרחשת כיום ברובה במתנ״ס ולהרחיבה הם מבחינה מרחבית (פעילות במבני החינוך הקיימים ברובעים השונים) והן מבחינה כמותית.
מדיניות שרותי ציבור:
נושא שירותי הציבור ביישוב הינו נושא עיקרי שהגוף המזמין נלחם למענו ונמצא בראש סדר עדיפויותיו. תחום זה דורש שיפור ניכר ועל כן יוצגו להלן מספר הנחיות לקביעת מדיניות, כל זאת כדי לתרום לרווחת התושבים, ולמשוך אוכלוסייה ליישוב.
•	מוסדות חינוך - על מנת לעלות את רמת החינוך ביישוב, ראשית יש לשפץ את מבני החינוך הקיימים וכן להעלות את איכות ורמת צוות ההוראה. כמו כן, בשכונות החדשות יש להקים מוסדות חינוך לפי גודל האוכלוסייה החזוי, תוך שימת דגש על קהילתיות אשר תבוא לידי ביטוי הן במבנה החזותי, והן בתכני הלימוד. מומלץ כי בתי הספר ישמשו בשעות אחה״צ והערב כמוקדים לחינוך בלתי פורמלי: חוגי העשרה, שיעורים לקשי למידה וכו׳.
•	מבני רווחה, קהילה, בריאות ודת - מומלץ לשפץ מבנים קיימים בשכונות הותיקות וכן להרחיבם. כמו כן באזורים הנדרשים מומלץ לספק שירותי ציבור נוספים ולאפשר נגישות מקסימלית של התושבים ע״י הקמתם ברובעים השונים (יש לתת את הדעת למחסור בשירותי ציבור בשכונות החדשות).
מדיניות המסחר:
התוכנית מציעה לחדש את המע״ר הנוכחי בישוב, להרחיבו ולחזקו. לצורך חיזוק המע״ר יש לשפר את מצאי ומגוון החנויות, לשפר את חזות החנויות ובכך למשוך קונים פוטנציאליים. כמו כן, מומלץ להרחיב את הנגישות אל המע״ר, ליצור מקומות חניה נוספים ולפתח גם בתי קפה, מסעדות ומקומות בילוי, שחסרים לטענת התושבים. בכך אנו מאמינות כי המע״ר ישרת את האוכלוסייה בישוב שכיום עורכת את מירב קניותיה מחוץ ליישוב.
בנוסף, התוכנית ממליצה על הקמת מרכזים מסחריים ברובעים השונים. המסחר ימוקם במרכזי הרובעים וישמש גם כמקום מפגש חברתי.
ב.2 הנחיות לביצוע
הטבלה שלהלן (טבלה 5), מציגה את ההנחיות לביצוע החלופה הנבחרת וזאת עפ״י חלוקה לתחומי התכנון השונים. לכל הנחיה נקבעו גופים מאשרים ומלווים, תפוקות וטווח הזמן המומלץ לביצוע.
3.1	עיצוב עירוני - חזות היישוב
במסגרת ההנחיות לביצוע, אנו מעוניינות לתת מסגרת של הנחיות כוללות לעיצוב היישוב וזאת על מנת ליצור מראה וסגנון אחיד, כמו כן יצירת הגדרה ברורה לשכונות ולרחובות. מסגרת זו תשפר את התמצאות התושבים והמבקרים בפרד״כ ותגביר את תחושת השייכות של התושבים למקום.
❖	אנו ממליצות לשמר את רחוב הדקלים, הכולל את שורות הדקלים, אשר הינו אחד הרחובות הותיקים ביותר ביישוב, ואחד מסימני ההיכר שלו.
❖	על מנת לשפר את מידת ההתמצאות ביישוב כולו, מומלץ להכין שילוט עבור כל שמות הרחובות ביישוב, כאשר אנו ממליצות כצעד ראשון לשלט את הרחובות הראשיים במקום.
♦	:♦ על מנת להעניק ליישוב מראה אחיד מומלץ להקים עמודי תאורת רחוב אחידים בכבישים הראשיים המובילים אל ומהיישוב. בכך יודגשו הכניסות והיציאות מהיישוב, ויוגדר תחומו הגיאוגרפי, בצורה ברורה.
♦	:♦ בשכונות החדשות, מומלץ כי מערכת הכבישים הפנימיים, תבנה באבני אקרשטיין, ורוב הרחובות יהיו "רחובות הולנדיים".
❖	על מנת לאפשר תנועה בטוחה של הולכי רגל אל מרכז היישוב, וכן ברובעים עצמם, אנו ממליצות לשפר ולהקים בצירי התנועה מערכת מדרכות.
♦	:♦ מומלץ לשמור על רצף זהה של צמחיה ביישוב כפי שהוא בא לידי ביטוי בשכונות הותיקות, ובכך ליצור מראה אחיד של צמחיה בישוב כולו. כמו כן בשכונות החדשות אנו ממליצות להקצות שטחים פתוחים ירוקים ומגוננים בין שטחי המגורים.
ב.4 תכמיות למעקב ועדכון
מעקב ובקרה הינם חלק אינטגרלי בתוכנית וביצועם יאפשר פיקוח על תהליך התכנון ויישומו, בהתאם לשלבים שנקבעו. במידה ונוצר הצורך יבוצע תיגבור בנושא אחד או יואט הפיתוח של נושא אחר, וזאת על מנת לשמור על האיזון האופטימלי בקצב ביצוע התוכנית ועל מנת שלא יווצרו "צווארי בקבוק", בנקודות מפתח בתהליך. הנושאים שיבדקו, בתדירות של שנתיים עד חמש שנים, הם:
1.	גודל אוכלוסיית פרד״כ.
2.	הרכב האוכלוסייה: גיל, גודל משפחה, מצב סוציו־אקונומי.
3.	קצב התחלות הבנייה ותוכניות הנמצאות על שולחן מהנדסת המועצה.
4.	מעקב אחרי דפוסי ביקוש ושימוש בתשתיות השונות - בעיות שמתגלות יש לפתור.
א.	שימוש בתחבורה ציבורית.
ב.	לחצי תנועה בתחומי היישוב.
ג.	בעיות בתשתית ביוב/חשמל/מים.
ד.	מעקב אחר התפתחות הקישור עם רכבת ישראל - תחנת רכבת בפרד״כ.
ה.	אחת ל 5 שנים יבוצע סקר דעת קהל בקרב תושבי המקום: תיבדק שביעות הרצון של התושבים לפי פרמטרים שייבדקו גם על פני מספר סקרים.
גורס מוסדי - מעקב וכיקורת
על מנת לקדם את התוכנית המוצעת ביעילות וכן על מנת שלראש המועצה והמועצה הנבחרת, תהיה בקרה על המתבצע בשטח בשלבים השונים של התוכנית, אנו ממליצות על הקמתו של גוף תיכנון אסטרטגי לצידה של מהנדסת המועצה. כמו כן אנו ממליצות על הקמת ועדת מעקב והיגוי בה תשב נציגות של המועצה המקומית, נציגי קבוצות העניין, נציגי ועד הרובעים ונציגי משרדי ממשלה רלוונטים. ועדה זו תתכנס בהתאם לצורך ומסמכותה, החלטות הנוגעות להמשך ביצוע התוכנית, או חלקים ממנה. ההצדקה בהקמת ועדה זו נובעת מהצורך בשיתוף הציבור, וגורמים מממנים ומבצעים בכל שלבי התהליך התיכנוני, עד תום הביצוע.
תכנון עתידי
תוכנית זו נותנת טווח פעולה ארוך לביצוע. לכן נלקחים בחשבון שינויים שיכולים להיגרם כתוצאה מפרק זמן זה. השינויים יכולים להתרחש ברמת עדכונים כלליים וכן נקודתיים. במקרה שיש צורך בשינוי משמעותי, אנו ממליצות לפתוח את התוכנית לעיון נוסף, ברמת ועדת המעקב, מהנדסת וראש המועצה.
תכנון לטווח ארוך
ישנן מספר נקודות הראויות לבחינה בעתיד.
❖ שטח הבסיס הצבאי ״מחנה 80״ - אם בעתיד יפונה הבסיס, יש לבחון ניצול השטח בהתאם לזמן ולצרכים. בכל מקרה מומלץ להתחיל בשלב מאוחר יותר במו״מ עם שלטונות הצבא באשר לאפשרויות הפינוי, וסיפוח השטח לשטחה של פרד״כ. הדבר עומד גם עם שאיפת המועצה בתיקון גבולותיה.
❖	תחבורה - בתוך כחמש שנים, מומלץ להתחיל ולפעול למען הקמתו של כביש עוקף פרד״כ וזאת על מנת שהיישוב ימשיך וישמור על צביונו הכפרי תוך שמירה על איכות החיים בו.
❖	המשך פינוי ובינוי+ ציפוף שכונות משקי העזר - תהליך פינוי ובינוי הינו תהליך ארוך טווח מבחינת זמן ביצועו, אנו ממליצים לשמור על נושא זה, ולהעלותן על הפרק גם לאחר סיום פעילות תוכנית זו, עד ליצירתו של מירקם קהילתי ופרי אחיד ביישוב כולו.
3. סיכום
תוכנית זו מהווה הסתכלות אל ״מעבר לאופק...״ , שנת 2020, לשם תגיע המועצה המקומית פרד״כ בעוד 20 שנה. מן הראוי הוא שהצעידה אל העתיד תתבצע תוך הסתמכות על מצבה של המועצה בהווה, שנת 2000, וכי כיוון הפיתוח ישמור על נקודות היתרון של היישוב ויחזק אותן, תוך מציאת פתרונות לבעיות הקיימות כיום, ואלו שיווצרו בעתיד.
אנו רואות בפרד״כ פוטנציאל גבוה לפיתוח ומקוות שתוכנית זו תעזור ליישוב להמריא אל המאה ה-21.
אם הכנת וקבלת תוכנית זו, לא הסתיימה העבודה, כפי שצוין בגוף התוכנית יש לשמור ולוודא כי לא תיווצר סטייה מדרך התוכנית. הדרך הינה הקו המנחה. שינויים, אם יצטרכו, יבוצעו רק באמצעים טכניים.
תוכנית מס‘ 9
”המזמין המדומה“ ■ עמותת פרד״ס
חן בנדור
טל צפריר
רוד שלם
הקדמה
דו״ח זה מוגש במסגרת הקורס ״אולפן 1 - תכנון עירוני", ומטרתו לסכם עבודת תכנון, שערכנו ביחס ליישוב פרדס חנה־כרכור.
עבודת התכנון בוצעה עבורו של מזמין, שנקבע לנו - עמותה מקומית בשם פרד״ס המזוהה עם תנועת ש״ס. בתכנית המוצגת בדו״ח זה ניסינו להתמודד עם הקושי לתרגם את "שפתו" וערכיו החברתיים־כלכליים־תרבותיים של מזמין זה לכלים של תכנון פיזי. בין השאר, גילינו, כי הבחירה במזמין זה "משכה" את עבודת התכנון בכיוון הסוטה אולי מהיעד הלימודי של הקורס, וכי במקום תכנון המתבונן בעיר כמערכת מאוחדת ומאחדת, קיבלנו תכנון המתבונן בעיר כאגד חלש למדי של קהילות.
יחד עם זאת, השתדלנו שעבודת התכנון לא תהיה מכוונת לצרכיו של המזמין בלבד, אלא שיינתן בה מענה כולל לצרכיהם של היישוב (כישות בעלת זהות עצמאית) ושל כלל ציבור התושבים בו.
עוד השתדלנו, בעקבות הערות של ראש המועצה המקומית חיים געש, לנקוט בקו ישים, חסכוני ופשוט ככל הניתן. התוצאה - הנחיות התכנון המוצעות על ידינו - אולי נעדרת גרנדיוזיות, אך אנו מרגישים, כי היא מהווה ניצול יעיל של משאבים מועטים קיימים.
מבגה הדחק
מסמך זה נושא ששה חלקים. החלק הראשון מביא את הרקע לעבודת התכנון, והוא מתאר את מקומו של היישוב במערכת האזורית. עוד מתוארים בחלק זה אותם מרכיבים במערכת זו המאיימים לעכב כיווני התפתחות מסויימים של היישוב, או לעמוד בפניה, כמו גם אותם מרכיבים במערכת, שיש בהם כדי לספק לו עמדת זינוק לפיתוח.
בחלק השני אנו מתארים את מזמין התכנון - עמותת פרד״ס - את המטרות המנחות את חזונו התכנוני ליישוב, ואת היעדים באמצעותם הוא מתכוון להגשימן.
החלק השלישי מתאר את תהליך פיתוחן של שלוש חלופות רעיוניות לתכנון המתבססות על מטרותיו ויעדיו של המזמין, שהוצגו. חלופות רעיוניות אלו גובשו על ידינו תוך שימוש בשיטת "הרעיון הדומיננטי", ואנו מנסים לבטא בהן ביטוי פיזי לרעיונות חברתיים־ערכיים המנחים את המזמין.
החלק הרביעי נותן ממד מספרי לצרכים עליהם נדרשנו לתת מענה בתהליך התכנון - גידול אוכלוסית היישוב; שטחי המגורים להם תזדקק אוכלוסיה זו; השירותים הציבוריים שיש לספק לה; וכדומה.
בחלק החמישי אנו מתארים את התהליך בו נבחרה חלופה מועדפת לפיתוח מפורט, כפי שהתבצע במשחק תפקידים בכתה.
בחלק השישי מובאות הנחיות התכנון - אותן המלצות ליישומה של החלופה הנבחרת. בחלק זה שמנו דגש מיוחד על ישימות בטווח הזמן המיידי, מחד גיסא, תוך שמירה על מידה ניכרת של גמישות, מאידך גיסא. עוד ביקשנו להדגיש בחלק זה את הערך של שיתופו של הציבור בתהליך התכנון, לכל רמותיו.
מלק ראשיו - תרקע לעבודת התכנון1
היישוב במסגרת האזורית:
פרדס חנה-כרכור היא יישוב הנמצא מדרום לבקעת הנדיב בו מתגוררים 26,000 תושבים. זה הוא אזור כפרי בעיקרו. היישוב גובל בתחום השיפוט של העיר חדרה, הנמצאת מדרום לו, ומהווה את היישוב העירוני הגדול ביותר באזור. היישוב נמצא בקרבת לצירי תחבורה מרכזיים המחברים בין הגרעינים המטרופוליניים של חיפה, תל אביב וירושלים.
פארק התעשיות קיסריה ומספר מרכזים מסחריים אזוריים (כדוגמת, גן שמואל), שהוקמו בקרבה ליישוב, מספקים היצע גדול של שטחים לתעשייה ולמסחר. מדיניות התכנון הארצית והמחוזית דוגלת בשמירה על משאב הקרקע הפתוחה, בין השאר באמצעות ריכוזם של שטחים לייעודים אלה במסגרות אזוריות. מדיניות זו תמנע מהיישוב לפתח אזור תעסוקה נוסף על מרכזים אלה הקיימים כבר באזור.
האוכלוסייה ביישוב מגוונת, ומהווה חתך נאמן למדי של הציבור הישראלי. מבחינה חברתית־כלכלית ממוקמת אוכלוסית היישוב בעשירון השישי - גבוה מהממוצע הלאומי. למרות זאת, ההכנסה הממוצעת ביישוב נמוכה מהממוצע הלאומי. אחוזי האבטלה ביישוב נמוכים, הן ביחס ליישובים אחרים באזור והן ביחס למדינה. מרבית התושבים ביישוב עובדים מחוץ לו.
מבחינה אזורית, אם כן, יש לראות את היישוב כפרבר שינה המספק כוח עבודה לאזור ואף למקומות רחוקים יותר.
ביישוב, ביחס ליישובים אחרים באזור, קיימות עתודות גדולות של קרקע פנויה. מחירי הקרקע נמוכים. הנגישות הנוחה יחסית מהיישוב למרכזים המטרופוליניים, מחד גיסא, והמצאותו בלב אזור פתוח וירוק, מאידך גיסא, יכולים להוות מקור למשיכה של אוכלוסיה חדשה המבקשת לשפר את איכות חייה. בשנים האחרונות קיימת תנועה כאמור של מתיישבים חדשים המגיעים ליישוב מערי גוש דן במטרה לשפר את תנאי המגורים.
היישוב סובל מניצול לא יעיל של שטחים פתוחים עירוניים, ומפריסה גבוהה של שטחי המגורים המקשה על אספקתם המיטבית של שירותים ציבוריים ותשתיות כמו גם על איכות אספקתם ועלותה. שיפורם של אלה יעלה את מחירי הקרקע ביישוב ואת ערכי הנכסים של תושביו. בכך ניתן יהיה להגדיל את כוח המשיכה של היישוב.
איומים והזדמנויות:
כ״איום" נכנה כל מצב או תופעה, אשר יש להם השפעה שלילית על מגמות רצויות להתפתחותו של היישוב. איום מופיע, לעיתים קרובות, כאשכול בעיות הקשורות ביניהן, אשר כדי להתיר אותו נדרשים התערבות תכנונית והשקעה של משאבים חיצוניים.
כ״הזדמנות" נכנה כל מנוף לשינוי אשר בעזרתו ניתן יהיה להשפיע על הכוונתן של מגמות ההתפתחות ביישוב בכיוונים הרצויים. הזדמנות היא נקודת התערבות אפשרית במכשולים
העומדים בפני היישוב.
דמוגרפיה וחברה:
הזדמנויות:
•	ביישוב ריכוז, ברמה האזורית והארצית, של שירותים לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים (חולים גריאטריים; מפגרים; חולי נפש). למוסדות אלה תרומה לרווחה הכללית ביישוב. מוסדות אלו מספקים תעסוקה, וכן מהווים מוקד לפיתוחה של מערכת לחינוך גבוה בתחומים אלו.
איומים:
•	ליישוב תדמית שלילית, הן בעיני תושביו והן בעיני תושביהם של יישובים אחרים.
•	ישנה הגירה שלילית של אוכלוסייה "חזקה" (מבוססת מבחינה כלכלית־חברתית) והגירה חיובית של אוכלוסייה "חלשה".
•	קיים עומס גדל והולך על שירותי הרווחה בשל התגברותן של תופעות חברתיות שליליות כגון: פשע, סמים, ניכור, חיכוכים בין קבוצות חברתיות.
•	הפערים הדמוגרפיים בין היישוב לשכניו גדלים, והוא הופך פחות מושך למתיישבים חדשים.
מגורים ודיור:
הזדמנויות:
•	עיקר הפוטנציאל הקרקעי למגורים באזור נמצא ביישוב.
•	מחירי הדיור ביישוב נמוכים ביחס ליישובי האזור.
•	אחוז גידול האוכלוסין בישוב הוא בין הנמוכים באזור.
•	מרבית השטח למגורים ביישוב הוא בצפיפות נמוכה מאוד.
•	מרבית התושבים ביישוב מביעים שביעות רצון גדולה מסביבת מגוריהם ואינם מתכננים לעזוב בעתיד הקרוב.
איומים:
•	מחירי הדירות ביישוב נמצאים בירידה.
•	היישוב מחולק בפועל לשכונות הומוגניות בהן יש התאמה בין המעמד הכלכלי־חברתי של התושבים לבין סוגי המבנים. תופעה זו יוצרת "כיסים" של עוני ביישוב, מדגישה פערים ואף מגדילה אותם.
•	קיימת בניה לא חוקית רבה במטרה להרחיב מבני מגורים בצורה זולה.
חינוך:
הזדמנויות:
•	פריסתם ביישוב של גני הילדים ובתי הספר היסודיים היא טובה. ניתן לנצל את מבני החינוך הקיימים לפעילויות מגוונות לטובת התושבים המתגוררים בסמוך להם בחלונות זמן שונים.
•	מספר בתי הספר היסודיים ביישוב עומד בתקן הארצי לפי מספר התלמידים, ובקיבולת הנדרשת מבחינת מספרי התלמידים.
•	שטחים רבים בבתי הספר פנויים ואינם מנוצלים. בהשקעה קטנה יחסית ניתן להכשירם לשימוש הציבור (מגרשי ספורט; מקומות מפגש לפעילויות פנאי ותרבות).
איומים:
•	רמת החינוך בבתי הספר היסודיים והעל יסודיים אינה אחידה ואינה משביעת רצון. תלמידים, שיש ביכולתם לעשות כן, עוזבים בתי ספר מסויימים ביישוב לטובתם של בתי ספר אחרים בו, ואף למוסדות חינוך מחוץ ליישוב.
•	במוסדות החינוך ביישוב נרשם מיעוט של זכאים לתעודות בגרות.
•	עוד קיים מיעוט של בעלי השכלה אקדמאית ביישוב.
•	הנגישות והמצב הפיזי של מבני חינוך בשכונות מסויימות ביישוב הם נמוכים.
•	אין ביישוב פתרון נאות לתלמידים בני היישוב הנזקקים לחינוך מיוחד.
תעסוקה ־
הזדמנויות:
•	שיעור האבטלה ביישוב נמוך מהממוצע הלאומי.
•	הגידול בשיעור האבטלה אף הוא נמוך משיעור הגידול הלאומי.
•	ביישוב כוח עבודה גדול יחסית ליישובי הסביבה.
•	שיעור הנשים המועסקות זהה לשיעורן באוכלוסיית היישוב. נתון זה יכול להצביע על העדר אפליה בהעסקתן של נשים.
איומים:
•	שיעור האקדמאים למשק בית נמוך. משמעות הדבר, כי שיעורו של כוח עבודה מיומן ביישוב הוא קטן.
•	ההכנסה למשק בית ביישוב נמוכה מהממוצע הלאומי.
•	גם העליה בשיעורי ההכנסה של שכירים ועצמאיים ביישוב נמוכה משיעור העליה בהכנסה באזור.
•	מרבית המועסקים המתגוררים ביישוב מגיעים למקום עבודתם בהסעות מאורגנות. נתון זה יכול להצביע על שיעור ניידות נמוך של תושבי היישוב.
מסחר:
הזדמנויות:
•	מחיריהם של שטחים למסחר ולתעשייה ביישוב נמוכים ביחס לאזור. נתון זה נובע בחלקו מביקוש נמוך, אך גם יכול להוות הזדמנות למשיכתם של שימושי קרקע אלה ליישוב.
•	תושבי היישוב מבצעים את מרבית הקניות היומיומיות שלהם בתוך היישוב. יחד עם זאת, המסחר הקיים ביישוב עונה על כ50%- בלבד מצרכי התושבים, כך שקיים ביישוב מקום לפיתוחם של שטחים נוספים למטרה זו.
•	היישוב ממוקם בסמיכות למספר דרכים ראשיות ואזוריות, וכן למסילת ברזל. בתחום שיפוטו של היישוב נכללים גם שטחים נרחבים באזור דרך ראשית מס׳ 65 (כביש ואדי ערה).
איומים:
•	מרכזים מסחריים אזוריים מהווים מקור לתחרות קשה למסחר ביישוב. כבר היום נוהגים תושבים לבצע קניות לא יומיומיות שלהם מחוץ ליישוב, ואולם יכול להיות שהרגל זה מקורו בהעדרו של מסחר דומה ביישוב.
•	קיים מחסור בתשתיות למסחר. בין השאר, קיים מחסור בשטחי חנייה, הדרכים ביישוב צרות וחזות המבנים ירודה.
•	מדיניותם של מוסדות התכנון ברמה המחוזית היא למנוע את המשך פיתוחם של שטחי מסחר בקרבתה של דרך ראשית מס׳ 65.
תעשייה:
הזדמנויות:
•	היישוב נמצא בטווח היוממות של הגרעינים המטרופוליניים של חיפה, תל אביב, ואפילו ירושלים.
•	מחירי הקרקע לתעשייה ביישוב זולים ביחס לאזור.
•	היישוב נמצא על דרך מרכזית המקשרת את הרשות הפלשתינאית והממלכה הירדנית אל דרכי החוף של ישראל. נתון זה יכול לקבל משמעות בתנאים של שלום אזורי.
איומים:
•	שטחים מועטים בלבד ביישוב מיועדים לתעשייה. מדיניותם של מוסדות התכנון ברמה המחוזית והארצית היא שלא להתיר את ייעודם של שטחים נוספים לתעשייה במסגרתם של יישובים בודדים אלא אך במסגרתם של פארקים אזוריים.
•	בגבול שטח השיפוט של היישוב הוקם פארק התעשיות קיסריה. כאמור, המדיניות התכנונית היא שלא להתיר את הקמתם של שטחי תעשייה אחרים באזור.
•	האזור הוכרז בתכניות מתאר ארציות כאזור לשימור משאבי מים. בכך מוטלת מגבלות על הקמתם של מפעלים, שהם בעלי פוטנציאל זיהום מבחינה זו.
תחבורה:
הזדמנויות:
•	היישוב ממוקם במרכז המרחק בין הגרעינים המטרופוליניים של חיפה ותל אביב.
•	היישוב נמצא בסמיכות למספר דרכים ראשיות ואזוריות וכן למסילת ברזל. בביצוע נמצאת הקמתה של תחנת רכבת בקרבת היישוב. כעקרון, אם כן, הנגישות ליישוב וממנו גבוהה.
•	הדרכים הפנימיות ביישוב צרות ועדיין לא מפותחות ברמה עירונית. נתון זה עשוי לסייע להרחקתה של תעבורה מהיישוב ולשמירה על צביונו הכפרי.
איומים:
•	הדרכים הפנימיות ביישוב עמוסות. תרומה נכבדה למצב זה מעלה תנועה מחוץ היישוב המבקשת לחצות אותו.
•	חלק מהדרכים הפנימיות ביישוב הן באחריות מחלקת עבודות ציבוריות במשרד לתשתיות לאומיות. אחזקתן ופיתוחן של דרכים אלה, מהן דרכים חשובות במערך התעבורה הפנים־יישובי ואף האזורי, אינו בידי הרשות המקומית או בשליטתה.
•	מצב התחזוקה של תשתיות הדרכים והמדרכות גרוע בשל עלותן הגבוהה של תשתיות אלו וקשיים במציאתם של מקורות מימון.
•	אין קשרי תנועה טובים בין השכונות ביישוב.
תשתיות זורמות (מים, ביוב, תיעול):
הזדמנויות:
•	המועצה הפריטה את תשתיות המים, הביוב והתיעול, ומערכות אלו מופעלות על ידי זכיין המשקיע בהן מכספו. ההכנסות מתפעולן של המערכות מושבות במשק כספים סגור לצורכי תחזוקתן ופיתוחן של המערכות.
איומים:
•	הטופוגרפיה המישורית מקשה על הקמתם של מאגרי מים.
•	קוי־הצנרת במערכות האספקה וציוד השאיבה ישנים ואינם עומדים בעומסים הנדרשים. גם קוי-צנרת איסוף השפכים ישנים, ותקלות בהם מהוות איום על הבריאות ופגיעה בסביבה.
•	היישוב עדיין אינו מחובר למתקן לטיהור שופכין.
•	קירבתו של היישוב לאזור לשימור משאבי מים מחייבת הקפדה יתרה בכל הנוגע לאיסופם ולהובלתם של שופכין.
תרבות וספורט:
הזדמנויות:
•	ביישוב פועל מתנ״ס ברמה גבוהה המהווה מרכז תרבותי לאזור כולו.
•	פעילותן של תנועות הנוער ביישוב ניתנת לתגבור.
•	מתקני הספורט ביישוב הם בעלי פיזור ונגישות טובים. השקעה מועטה יחסית בתשתיות הקיימות ובהפעלת חוגים יכולה לשפר את מצבם.
איומים:
•	חלק מהתושבים מתלוננים על מחירי השירותים הניתנים במתנ״ס.
•	המתנ״ס פועל במיקום יחיד, שהנגישות אליו נמוכה.
•	פיצול בין הגורמים השונים העוסקים ומממנים את פעילויות התרבות והספורט ביישוב יוצר חוסר יעילות ומקשה על הניהול.
בריאות:
הזדמנויות:
•	שלוש קופות חולים פועלות ביישוב ומציעות שירותים לתושביו.
•	בזכות התחרות הכלכלית בין הקופות יש מספיק מרפאות מומחים ביישוב.
איומים.
•	חסרים שירותי בריאות ברמה של רפואה מונעת, ושטחים לרפואה טיפולית.
•	אין מספיק תחנות לבריאות המשפחה. הנגישות לתחנות הקיימות נמוכה.
•	אין שירותי מגן דוד אדום ביישוב. אמבולנס הנקרא ליישוב מגיע מחדרה.
•	קיים מחסור במרכזים ובמועדונים לקשישים.
שירותי דת:
הזדמנויות:
•	ביישוב קיימים הרבה בתי כנסת בפיזור טוב. לכל עדה יש את בית הכנסת המתאים לה.
•	ניתן להשתמש במבני בתי הכנסת כמקומות מפגש וכמרכזים קהילתיים ולא רק כבתי תפילה.
איומים:
•	המועצה הדתית האחראית על מתן שירותי דת לתושבים סובלת מעומס עבודה ומחוסר נגישות.
•	הפרדה בין שירותי חברה קדישא הניתנים לפרדס חנה לאלה הניתנים לכרכור מהווה פיצול מיותר.
תכנון סטטוטורי:
הזדמנויות:
•	מדיניות התכנון ברמה הארצית והמחוזית שואפת לשמור על דמותו של היישוב כיישוב עירוני קטן בלב שטח כפרי. דגם כזה של יישוב יכול למשוך מתיישבים חדשים.
•	מדיניות המגבילה את הניצול של קרקע חקלאית לבניה מחייבת פיתוח יעיל יותר של שטחים בנויים קיימים ביישוב. נתון זה יקל על שמירתה של רמת השירותים העירוניים.
איומים:
•	מדיניות התכנון המגבילה את פיתוחם של מרכזי תעסוקה חדשים תחייב את היישוב למצוא פתרון מקורי להתפרנס ממנו.
רשות מקומית:
הזדמנויות:
•	המועצה הנבחרת החדשה היא בעלת שאיפות לשינויים ולשיפורים.
איומים:
•	לרשות המקומית גירעון מצטבר גדול המקשה על מתן מענה תקציבי הולם לצרכים שונים.
•	הכנסות הרשות המקומית מארנונה נמוכות יחסית מכיוון שבתחום השיפוט של היישוב מעט שטחי מסחר ותעשייה.
•	מדיניות של ויתור על מסי הארנונה והנחות מהם תרמה לגירעון.
•	הרשות המקומית ויתרה על קרקעות שיועדו לצורכי ציבור ומסרה אותן למינהל מקרקעי ישראל ללא פיצוי הולם.
קבוצות עניין:
הזדמנויות:
•	הרשות המקומית תומכת בהתארגנות הציבור ובשיתופו בהיבטים שונים של פעילותה.
•	יש ביישוב נכונות רבה של תושבים לעזור ולהשתתף בפעילות חברתית.
•	כ30%- מהתושבים פעילים בארגון כלשהו.
איומים:
•	ביישוב שסעים, פערים ומתחים רבים בין קבוצות אוכלוסייה שונות (דתיים מול חילוניים; אוכלוסיות ״מבוססות״ מול ״חלשות״; ״ותיקים״ מול חדשים; תושבי כרכור מול תושבי פרדס חנה).
•	קיימות מערכות ביישוב, שתחומי פעילותן דומים או משיקים, הפועלות ללא שיתוף פעולה ביניהן.
•	מחסור במקומות מפגש לפעילויות חינוך משלים, תרבות ופנאי, וכן מחסור בתמיכה כספית בפעילויות כאמור.
חלק שגי - תאור המזמין, מטרותיו ויעדי התכנון:
המזמין:
עמותת פרד״ס היא התארגנות מקומית, חדשה יחסית, המשויכת לתנועת ש״ס, והנשענת על הזרוע הביצועית שלה - "אל המעיין". המזמין הוא כוח מתבסס ביישוב, וכ14%־ מהתושבים הביעו הזדהות עם מטרותיו בבחירות המוניציפליות האחרונות, בהן הצליח המזמין להריץ מועמד מטעמו למועצת הרשות המקומית - מר ציון רצון. המזמין מקיים פעילויות התנדבות שונות בקהילה - אספקת ארוחות חמות לקשישים; גמ״חים; גני ילדים, ומעונים לפעוטות,- הרצאות ופעילות חינוך למסורת ישראל.
מטרות ויעדים: (נספח מס׳ 1- "עץ" מטרות ויעדים)
מטרת־על:
״להחזיר עטרה ליושנה״ - לאפשר את העצמאות התרבותית־חברתית-כלכלית של בני עדות שונות, לאורה של מורשת ישראל.
מטרה:
•	לספק יותר הזדמנויות לאלה שיש להם מעט הזדמנויות (NormanKrumholz).
•	לקדם שיוויוניות בחלוקת משאבים בדרך של העדפה מקדמת.
•	לספק הזדמנויות למימוש עצמי של כשרים וכישורים של אוכלוסיות שונות.
יעדים:
»	יצירתם של תנאים המאפשרים לנשים, לקשישים ולאוכלוסיות מוגבלות, לצאת לעבודה או למסגרת אחרת המספקת פרנסה.
■	להבטיח נגישות טובה למקומות תעסוקה ולשירותים עירוניים לכל תושב ומכל מקום ביישוב.
■	לספק כלים וידע הנדרשים לשם רכישת מקצוע לכל תושב שירצה בכך.
אמצעי מדיניות:
הנהגת "יום חינוך ארוך" במוסדות חינוך החובה.
הקמת מסגרות לחינוך משלים ולהכשרה מקצועית למבוגרים.
הקמת מסגרות לשילובם של קשישים ושל מוגבלים פיזית בקהילה.
פיתוח התחבורה הציבורית בתוך היישוב ומחוצה לו.
הגברת הזמינות של שירותי חינוך משלימים, הן מבחינת נגישות והן מבחינת עלות•
מטרה:
•	שילובן החברתי של אוכלוסיות שונות (אינטגרציה).
יעדים:
■	הגברת הסובלנות ל״אחר" ומניעת תופעות של גזענות.
■	יצירתם של מקומות והזדמנויות במסגרות שונות להפגשתן של אוכלוסיות מגוונות•
אמצעי מדיניות:
קביעת מכסות מינימום לייצוגן של אוכלוסיות שונות בכל מוסד הממומן, במישרין או בעקיפין, על ידי המועצה המקומית.
הנהגת ימי פסטיבל מסורתיים להציג ולחגוג את מורשתן של כל העדות.
הקמתן של נבחרות ספורט כמוקד לפעילות נוער ולהזדהות.
מטרה:
•	הקטנתם של הפערים בין "עשירים" ל־״עניים".
יעדים:
*	שיפור איכותם של שירותי החינוך המוצעים כיום, הן מבחינת התשתית הפיזית והן מבחינת התשתית הפדגוגית (תכניות הלימוד).
*	ניצול הכלכלה הלא־פורמלית והקמת "בנק כשרונות" לתת תמורה ליכולותיהם של מי שאינם במעגל העבודה.
אמצעי מדיניות:
פתיחת מגמות לימוד חדשות, או מסגרות של חינוך מיוחד.
הגדלת ההיצע של במות ומתקנים לשירותי חינוך ולארועי תרבות.
תחזוקה נאותה של מתקני הספורט הקיימים.
מיסודם של גמ״חים ומרכזים אחרים לסיוע הדדי.
הגברת הזמינות של שירותי חינוך משלימים, הן מבחינת נגישות והן מבחינת עלות.
מטרה:
•	שיפור תנאי המחיה.
יעדים:
* הורדתה של רמת הפשיעה ביישוב, בראש ובראשונה על ידי מניעה.
■ העלאת איכותם ורמתם של השירותים העירוניים הניתנים לתושבים.
אמצעי מדיניות:
הפרטה של שירותים עירוניים, שקיים שוק מפותח לגביהם (פינוי אשפה; תחזוקה של מבנים).
פיתוח התחבורה הציבורית בתוך היישוב, ומחוצה לו.
ייעול מבני של המועצה המקומית ושיפור הקשר עם התושבים (הנהגת מדיניות "דלת פתוחה").
מטרה:
•	עידוד למעורבות קהילתית.
יעדים:
■	הגברת מעורבותם של הורים בחינוך ובניהולם של מוסדות החינוך של ילדיהם.
■	יצירת מסגרות להשתתפות התושבים בהנהלה ובאספקה של שירותים עירוניים.
■	הקמת מסגרות של עזרה הדדית בקהילה.
אמצעי מדיניות:
שילובם של ועדי ההורים בהחלטות בכל עניין של מוסד החינוך.
עידוד הורים לתרום לבית הספר בתחומי עיסוקם ומהידע המיוחד להם.
השתתפות הורים במבצעי שיפוץ ושיפור חזות של מוסדות חינוך.
הנהגת מסגרת חובה של שילוב תלמידים בפעילויות התנדבות לפי בחירתם. חלוקת היישוב לרובעים בהנהלה עצמית של התושבים.
מיסודם של גמ״חים ומרכזים אחרים לסיוע הדדי.
מטרה:
•	שימור המסורת וערכי המשפחה.
יעדים:
י שיפור שירותי המועצה הדתית הניתנים לתושבים.
אמצעי מדיניות:
הקמת בית ספר יסודי לחינוך דתי (הזרם העצמאי), אשר ישרת את היישוב כולו. שיפור מצב התחזוקה של מוסדות דת קיימים.
חלק שלישי - חלופות רעיתיות לתכמן
שיטת פיתוח החלופות:
השיטה שהנחתה אותנו בפיתוחן של החלופות הרעיוניות שלהלן היא שיטת "הרעיון הדומיננטי", לפיה רעיון מרכזי (theme) זוכה לייצוגיס/ביטויים שונים. הרעיון הדומיננטי, שנבחר על ידינו להנחות את תהליך התכנון, היה המתח בין פרטי לציבורי, כפי שבא לידי ביטוי בשני אשכולות ערכים, שביקש מזמין התכנון להטמיע בו. אשכול ערכים אחד עניינו היה בקהילה כמשפחה, כמקום לשימורה של מסורת תרבותית, וכמערכת יחסי גומלין של עזרה הדדית. אשכול ערכים שני עניינו היה בקהילה כמסגרת חיים של בני אדם השונים זה זה, כמקום של שיוויון, וכמערכת יחסי גומלין של סובלנות וקבלת האחר.
שיטה זו של פיתוח חלופות רעיוניות, אם כן, ביקשה למצוא ביטוי פיזי למבנים חברתיים־ערכיים. התוצאה - שלוש החלופות שעוצבו - היא שלוש דרכים שונות בהן יכולה להתקיים קהילה המבקשת להטמיע שני אשכולות ערכים אלה.
חלופה ראשונה: "קהילתית־ פדרטיבית"-
בחלופה זו מושם דגש על הטמעת הערכים של קהילתיות, עזרה הדדית ומסורתיות, ויישומם ברמת הרובע העירוני; על נגישות גבוהה מאד לשירותים העירוניים; ועל מינהל עצמי של התושבים. דגש מופחת מושם על ערכים של שילוב (אינטגרציה) בין אוכלוסיות שונות, ושל ניידות.
מבנה השלטון המקומי: כל רובע נתפס בעינינו כקהילה עצמאית המאוגדת, יחד עם רובעים אחרים, במבנה מינהלי פדרטיבי. בחלופה זו הרשות המקומית מספקת את אותם שירותים עירוניים הדורשים תיאום כלל-עירוני, או שאין הצדקה כלכלית לאספקתם בקנה מידה קטן יותר. הרובעים עצמם ינוהלו באמצעות ועד רובע, שיהיה אחראי על יישומם של הנחיות התכנון במסגרת הרובע, הטיפול בפניות הציבור ואספקתם של שירותים ציבוריים מסויימים.
התייחסות ליעדים: בחלופה זו גדלה יכולתה של הקהילה להשפיע על עיצובם של התהליכים המתקיימים בתוך הרובע ולקחת בהם חלק. מעורבותו של הציבור בכל אחד מההיבטים של חיי הקהילה תגבר.
חינוך: שירותי חינוך לתינוקות ועד לנוער יסופקו ברמת הרובע. מערכת החינוך תכלול פעילויות חינוך פורמלי בשעות הבוקר, ופעילויות חינוך בלתי פורמלי בשעות אחר הצהרים והערב, לרבות חינוך משלים למבוגרים. בפעילויות החינוך ישותפו הורים ומתנדבים מתוך הקהילה. יינתן דגש על שחרורן של נשים מהצורך לטפל בילדים לאחר שעות הפעילות של מסגרות החינוך הרשמיות. מעורבות התושבים במערכת החינוך תתרום ליצירתה של קהילה תומכת, ותקטין את הנטייה של בני נוער לפנות לפשע ולחבורות רחוב לתמיכה חברתית.
רווחה: חלופה זו מבקשת לקדם מסגרות של עזרה הדדית בתוך הקהילה. תמיכה זו תהיה פיזית (תיקונים בבית; בגדים), כלכלית (צדקה וגמ״חים; מטבח תמחוי) וחברתית (טיפול משותף בילדים המאפשר להתפנות לעיסוקים אחרים).
תשתיות: חלופה זו תבקש לקדם תשתיות, שיספקו יכולת תנועה נוחה בתוך הרובע - מדרכות, שבילי אופניים, תחבורה ציבורית. תחזוקה שוטפת של תשתיות אלו תהיה באחריותו של ועד הרובע.
שירותים ציבוריים: בכל רובע ייועד שטח לשירותים ציבוריים ברמת הרובע (כדוגמת, בית ספר יסודי או מרפאות מומחים). מיקומו של השטח המיועד לשירותים ציבוריים יהיה במרכז הרובע. בשטח זה יותרו גם שימושים של מסחר, וכן שטח מרכזי פתוח למטרות פנאי ונופש.
אופי וגודל האוכלוסייה: אדם יוכל להתיישב ולהשתלב בקהילה על פי בחירתו. מטבע הדברים נראה, כי יווצרו בדרך זו קהילות הומוגניות יחסית של בעלי מאפיינים כלכליים־חברתיים־תרבותיים דומים.
חלופה שניה: "עירונית-ריכוזית"-
בחלופה זו מושם דגש על הערכים של שילוב (אינטגרציה) בין אוכלוסיות שונות בעיר באמצעות יצירתם של מקומות מפגש מרכזיים; על צמצום פערים בין "עשירים" ל־״עניים" ושוויון; על סובלנות ל״אחר״; ועל ניידות. דגש מופחת מושם על ערכים של שימור מסורת וערכי משפחה.
מבנה השלטון המקומי: בחלופה זו יש לרשות המקומית תפקיד מרכזי באספקתם של שירותים עירוניים בכל הרמות. הקשר בין הרשות המקומית לבין התושבים הוא מיידי וישיר, והיא מעורבת מאד בחייהם ומשפיעה עליהם. הרשות המקומית נוקטת בגישה של "דלת פתוחה" ולתושבים יש יותר אפשרות לגשת למועצה בכל בעיה המטרידה אותם.
התייחסות ליעדים: חלופה זו מגבירה את שילובן של אוכלוסיות שונות בחיים העירוניים, את הניידות שלהם וחשיפתם לסגנונות חיים שונים. בחלופה זו התושב יכל לבחור את מידת מעורבותו בחיי העיר או השכונה לפי בחירת מקום מגוריו בקרבה או במרחק מהמרכז העירוני. ייזומן של פעילויות כדוגמת פסטיבל עדתי־פולקלוריסטי יתמכו בערכים של קבלת האחר, ויקדמו את מעמדו של היישוב באזור כמוקד תרבותי.
חינוך: בחלופה זו ניתנים שירותי החינוך בקרית חינוך מרכזית. הגדלת היעילות הכלכלית של מוסדות החינוך (יתרון לגודל) תאפשר מתן שרות טוב יותר - פיתוחן של מגמות לימוד חדשות, מתמחות, והעלאתה של רמת ההוראה. חלופה זו תשאף להכוונה של תלמידים מכל שכבות האוכלוסיה תחת קורת גג אחת. מוסדות החינוך ישמשו כתשתית לפעילות תרבותית בשעות הפנאי ובכך ייצרו מקומות מפגש מרכזיים נוספים לתושבים מאוכלוסיות שונות ביישוב.
תשתיות: אחד השלבים הראשונים ביישומה של חלופה זו יהיה פיתוח של תשתיות תחבורתיות (הן לרכב ממונע והו לרכב לא ממונע) בכל רחבי היישוב, על מנת להשיג נגישות גבוהה בין אזורי המגורים והמרכז העירוני. עוד יושם דגש על חיזוק הקשר עם תחנת הרכבת החדשה.
שירותים ציבוריים: אספקתם של שירותים ציבוריים תהיה ריכוזית, על בסיס של ספי־כניסה. את המרחב הבנוי יחצה, לכל אורכו, שטח ציבורי פתוח למטרות פנאי, אשר יקושר לפארק המטרופוליני המועד לקום בין היישוב לחדרה. שטח זה יאפשר מעבר נוח לכלי־רכב לא ממונעים מצד אחד של היישוב לצידו השני.
מסחר: בחלופה זו יפותח שטח מסחרי ברמה עירונית.
אופי וגודל האוכלוסייה: המבנה הריכוזי של היישוב יהווה מחסום בפני אפשרותו התרחבותו מעבר לסף מסויים.
חלופה שלישית: "מגשרת"-
חלופה זו מנסה למצוא דרך־ביניים בין שתי חלופות הקצה, שהוצגו לעיל. יסודה בחלופה העירונית־הריכוזית תוך שליחת ענפים לגשר בין המרכז (המרחב הציבורי המספק שירותים עירוניים) לקהילה (המרחב הפרטי של אזורי המגורים). חלופה זו מנסה לאזן את המתח הקיים בשתי חלופות אלו בין ״קהילתי״ ל״עירוני״; בין התחום בו פרטים דומים מעצבים את סביבתם לפי תפישותיהם ותרבותם לבין התחום בו מקבץ של פרטים, השונים זה מזה בהעדפותיהם האישיות, יוצרים גוף חברתי אחד. לכן, מושם בחלופה זו דגש על יצירתם של מוקדים קהילתיים בהקשר כלל־עירוני; על השתתפות הציבור בקבלת החלטות הנוגעות לעיר כולה; ועל נגישות.
בחלופה זו בחרנו לפתח ״גשרים״ בין אוכלוסיות שונות - צירים העוברים דרך היישוב כולו המציעים שירותים עירוניים מסוג מסוים.
מבנה השלטון המקומי: בחלופה זו יש לרשות המקומית תפקיד מרכזי באספקתם של שירותים עירוניים בכל הרמות. הקשר בין הרשות המקומית לבין התושבים הוא מיידי וישיר, באמצעות נציגויות שיוקמו בשכונות, והיא מעורבת מאד בחייהם ומשפיעה עליהם.
חינוך: שירותי החינוך ימוקמו לאורך ציר מרכזי החוצה את היישוב כולו. יפותח מערך הסעות מתאים למנוע עומס לאורך דרך זו בשעות תחילת הלימודים וסיומם. בתי הספר יהיו מתמחים, וכל תלמיד יוכל לבחור בית ספר בהתאם לנטיותיו.
תשתיות: בחלופה זו ניתן דגש לשיפורה של התשתית הפיזית של הדרכים המרכזיות ביישוב.
שירותים ציבוריים: בחלופה זו ימוקמו השירותים הציבוריים (לרבות, מסחר) על פני צירי גישה מרכזיים ביישוב, כאשר כל ציר "יתמחה" בסוג שירותים מסויים. שירותים ציבוריים בעלי
סף־כניסה נמוך ואשר קיים צורך לפזר אותם גם בתוך השכונות (כדוגמת, פעוטונים) יוקמו גם בשטחים המיועדים למגורים.
אופי וגודל האוכלוסייה: חלופה זו מאפשרת את הרחבתו של היישוב בלא מגבלה לפי אותו דפוס פיתוח.
מאפיינים כלליים־ משותפים-
תעסוקה: מקורות התעסוקה העיקריים לתושבי היישוב יהיו חיצוניים ליישוב - חדרה; פארק התעשיות קיסריה; הגרעינים המטרופוליניים של חיפה ותל אביב. החלופה הקהילתית־פדרטיבית תאפשר, לדעתנו, גם למי שאינם במעגל התעסוקה הרשמי לבטא את כישוריהם בצורה יצרנית בקהילה - כך, חשמלאי, גם אם הוא מובטל, יוכל לבצע תיקונים בבית שכנו בתמורה לשירות, שזה ייתן לו (כלכלת חליפין).
אופי וגודל האוכלוסיה: אוכלוסית היעד בכל החלופות היא זהה - אוכלוסיה הטרוגנית, תוך עידודן של משפחות מרובות־ילדים ושומרות מסורת.
חלק רביעי - פרוגרמה
פווגרמת־יסת־: (נספח מס׳ 2 - טבלת נתונים פרוגרמתיים)
פרוגרמה זו תגדיר לנו אילו שטחים נדרשים לנו באופן בסיסי להשגתו של יעד האוכלוסיה, שנקבע. לאחר מכן, נבחן אילו שינויים נדרשים בפרוגרמת-יסוד להתאימה לכל אחת מהחלופות העקרוניות, שעיצבנו.
שנת יעד מוערכת: 2020 (2010)2.
גודל אוכלוסיה בשנת היעד: 50,000 תושבים (36,000).
יעד האוכלוסיה נקבע על ידינו בהתאם למדיניות התכנון הארצית לשנת היעד, שנבחרה. גודל אוכלוסיה זה מייצג שיעור גידול שנתי של 3.3236% ביחס לאוכלוסיה כיום של 26,000 תושבים. שיעור גידול שנתי זה נראה בעינינו סביר (אולי, אפילו, גבוה יחסית). שיעור גידול גבוה יותר היה עשוי לגרום למצב בו אין הרשות המקומית מצליחה לענות ביעילות על הביקוש לשירותים עירוניים שונים. יש לזכור גם, ששיעור גידול שנתי זה נמוך במידה ניכרת משיעור הגידול השנתי, שאיפיין את היישוב מאז תחילת שנות ה90-׳, ואשר מקורו (בחלקו לפחות) בעליה לישראל באותן שנים.
שינויים בהרכב האוכלוסיה: גודלו הממוצע של משק-הבית ביישוב כיום הוא של 3.4 נפשות. מכאן, שביישוב כיום כ7,647- משקי־בית. יעד של המזמין הוא גידול בשיעור הריבוי הטבעי ומתן עדיפות למשפחות מרובות־ילדים, כך שעלינו להביא בחשבון לצורכי פרוגרמה זו משק־בית ממוצע עתידי גדול יותר. את מגמת הגידול יש לאזן מול מגמות קיימות באוכלוסיה הישראלית - עליה בגיל הנישואים ובגיל ההורות, וירידה במספר הילדים, שמביא זוג לעולם. לאור זאת, אנו מניחים לצורכי פרוגרמה זו משק־בית ממוצע בן כ3.8- נפשות בשנת 2010 ובן כ4־ נפשות בשנת 2020. לשם השוואה, נציין, כי, לפי ״תכנית אב בני ברק - דו״ח סופי״ משנת 1998, גודלו של משק-הבית הממוצע בבני ברק כיום הוא 4.1 נפשות והוא צפוי לגדול בשנת 2020 ל4.5- נפשות בממוצע. אוכלוסית יעד של 50,000 תושבים תהווה, אם כן, תוספת של 24,000 תושבים ב6,000־ משקי-בית. בסך הכל יהיו ביישוב בשנת היעד כ13,647־ משקי־בית.
קיימת גם מגמה של הזדקנות האוכלוסיה הישראלית. מול מגמה זו יש להביא בחשבון שתי מגמות נוגדות. ראשית, הכוונה המוצהרת, לעיל, לעודד משפחות מרובות-ילדים להתגורר ביישוב שנית, אוכלוסית העולים "תרמה" לחזות המזדקנת של האוכלוסיה, בכך שהביאה עמה קשישים רבים מעבר לחלקה היחסי באוכלוסיה. מששכבת גיל זו תעלם ייוותרו שאר העולים - באופן טיפוסי, בעלי משפחות צעירים יחסית. בכך יהיה כדי ל״הצעיר" שוב את מבנה האוכלוסיה. מכאן, שבשנת היעד צפוי, כי האוכלוסיה ביישוב תהיה צעירה יחסית, והשירותים העירוניים להם תזדקק יהיו בהתאם - יותר מוסדות חינוך, יותר מסגרות פעילות לילדים ולנוער, לדוגמה.
שטחי מגורים (חישוב נטו): שיעור רווחת הדיור עומד כיום על ממוצע ארצי של כ30־ מ״ר לנפש במגזר היהודי. לפי ד״ר אמנון פרנקל, ההנחה היא, ששיעור זה יעלה לכדי כ40־ מ״ר לנפש בשנת היעד. גם כאן יש לאזן בין שתי מגמות סותרות. האחת, רמת הרווחה ביישוב גבוהה מהממוצע. בכך, יהיה כדי להצביע על דרישה לשיעור העולה על 40 מ״ר לנפש. ואולם, האוכלוסיה בה מתעניין המזמין היא אוכלוסיה בעלת אמצעים נמוכים יחסית, אשר עלות הדיור מחייבת אותה לפשרה מול רווחת הדיור. בכך, יהיה כדי להצביע על דרישה לשיעור הנמוך מ40־ מ״ר לנפש. לשם השוואה, נציין, כי הפרוגרמה ב״תכנית אב בני ברק - דו״ח סופי״ משנת 1998, חושבה לפי רווחת דיור מתוכננת של 22 מ״ר לנפש בממוצע, בלבד. (נציין גם, כי רווחת הדיור בבני ברק כיום עומדת, לפי אותו מקור, על 18 מ״ר לנפש - שיעור נמוך במיוחד). לאור זאת, נעשה שימוש בפרוגרמה זו בשיעור רווחת דיור ממוצע של 30 מ״ר לנפש.
כעקרון, אנו מעוניינים להגיע למצב בו 60% ממשקי־הבית יתגוררו באזורים בהם צפיפות המגורים היא נמוכה (4־1 יחידות דיור לדונם), 30% יתגוררו באזורים בהם צפיפות המגורים היא בינונית (8־4 יחידות דיור לדונם) ו10%- יתגוררו באזורים בהם צפיפות המגורים היא גבוהה (8 יחידות דיור, ומעלה, לדונם). לאמור: בסך הכל יתגוררו בשנת היעד 2020, 8,200 משקי־בית באזורים של צפיפות מגורים נמוכה, 4,200 משקי־בית יתגוררו באזורים של צפיפות מגורים בינונית, ו־ 1,400 באזורים של צפיפות מגורים גבוהה.
חלק מתוספת האוכלוסין תמצא פתרון דיור בתוך השטח הבנוי כיום של היישוב על ידי העלאת צפיפותם של מרקמי מגורים קיימים. ואולם, על אף האפשרות התיאורטית לעשות כן ובכך לספק את כל צורכיה של האוכלוסיה בשנת היעד במסגרת התחום הבנוי הקיים, צפויה התנגדות של בעלי הקרקע למימושה של מדיניות תכנונית זו. על החישוב שלנו, אם כן, משפיעים סיכויי המימוש של המדיניות התכנונית. לצורכי פרוגרמה זו אנו מניחים, כי:
•	ניתן יהיה להעלות את צפיפות המגורים באזורים, שכיום צפיפות המגורים בהם נמוכה, כך שבחלק גדול יחסית צפיפות המגורים תעלה, אך עדיין תשאר נמוכה (קרי, לא יותר מ4־ יחידות מגורים לדונם). בדרך זו, אנו מניחים, ימצא פתרון ל50%־ מתוספת יחידות הדיור בצפיפות מגורים נמוכה הנדרשת לשנת היעד.
•	ניתן יהיה להעלות את צפיפות המגורים באזורים, שכיום צפיפות המגורים בהם נמוכה או בינונית, כך שצפיפות המגורים תעלה בחלקה, ותהפוך לבינונית (קרי, 6 יחידות מגורים לדונם בממוצע). בדרך זו, אנו מניחים, ימצא פתרון ל25%־ מתוספת יחידות הדיור בצפיפות מגורים בינונית הנדרשת לשנת היעד.
•	ניתן יהיה להעלות את צפיפות המגורים באזורים, שכיום צפיפות המגורים בהם נמוכה או בינונית, כך שבחלק קטן יחסית צפיפות המגורים תעלה, ותהפוך לגבוהה (קרי, יותר מ8־ יחידות מגורים לדונם). בדרך זו, אנו מניחים, ימצא פתרון ל12.5%־ מתוספת יחידות הדיור בצפיפות מגורים גבוהה הנדרשת לשנת היעד.
יתרת תוספת יחידות המגורים, בכל אחת מצפיפויות המגורים, תבוא כולה על חשבונם של שטחי קרקע, שהם בלתי מבונים כיום.
נציין, כי בשל תופעת "שרשרת הפינויים", בה משקי־בית ותיקים משפרים את תנאי הדיור שלהם ובמקומם נכנסים משקי-בית חדשים, איננו רואים לנכון להוסיף לחישוב מקדם עבור "גלישת" אוכלוסיה מהיישוב הקיים לשכונות החדשות, שיבנו.
את השטח הבנוי למגורים, שיתווסף בדרך זו ליישוב בשטחו הבנוי כיום, נחשב על ידי חלוקת תוספת יחידות הדיור במספר יחידות הדיור, שניתן לצופף עוד לתוך דונם בנוי קיים. מספר זה מתקבל על ידי הפחתת השיעור של יחידות הדיור באותו דונם הנדרש כדי להגיע לצפיפות המגורים הרצויה במספר יחידות הדיור הקיימות עליו כיום. דוגמה: באזור של צפיפות מגורים נמוכה קיימות כיום בממוצע 2.5 יחידות דיור בשטח קרקע בן דונם. אנו מבקשים להרוות שטח קרקע זה ולהגיע למצב בו יהיו בו 4 יחידות דיור. זו היא תוספת של 1.5 יחידות דיור על פני המצב הקיים. לכן, כדי לבנות בדרך זו 1,800 יחידות דיור נזדקק ל1,200־ דונם.
בשנת היעד 2010 יהיה ניתן לצופף בתוך השטח הקיים לפי חישוב זה 513 דונמים בשטחו הבנוי של היישוב, שכיום אינם משמשים בפועל למגורים (למרות שבחלקם של שטחי קרקע אלה בנויות כבר יחידות מגורים), לתוספת יחידות המגורים, שחושבה לעיל. שאר המגורים יתווספו מחוץ לשטח הבנוי של היישוב בבנייה על שטחים ריקים - 810 דונמים נטו בשנת 2010, ו741- דונמים נטו בשנת 2020.
שירותים ציבוריים (חישוב ברוטו): (נספח מס׳ 3 - התאמת הפרוגרמה לחלופות) לפי ד״ר אמנון פרנקל, היחס בין השטח (נטו) הנדרש למגורים לבין השטח (ברוטו) הנדרש כדי לספק לשירותים ציבוריים ברמה השכונתית ליחידות מגורים אלו הוא 1:2.
מכאן, שידרשו לנו 804 דונם בתוך שטחו הבנוי כיום של היישוב כדי לספק שירותים עירוניים ברמה השכונתית ליחידות המגורים, שנוספו בתוך שטח זה (לפי חישוב השטח (נטו) הנדרש ליחידות מגורים אלו, כשהן לבדן). וכן ידרשו לנו 1,011 דונם של קרקע, שהיא כיום בלתי בנויה, לספק שירותים עירוניים ברמה השכונתית ליחידות המגורים, שיבנו בשכונות החדשות.
תיפקודים עירוניים מרכזיים: לפי ד״ר אמנון פרנקל, היחס בין השטח (ברוטו) הנדרש למגורים (קרי, כולל השטח הנדרש לאספקתם של שירותים עירוניים ברמה השכונתית) לבין השטח (ברוטו) הנדרש לספק למגורים אלה את השירותים העירוניים המרכזיים הוא מקדם הנע בין 1.4 ביישוב קהילתי ל1.8־ במטרופולין. לצורכי פרוגרמה זו, אם כן, ובהתחשב במעמדו של היישוב ובתפקידו האזורי, נעשה שימוש במקדם של 1.6.
מכאן, שידרשו לנו 2,573 דונם בתוך שטחו הבנוי כיום של היישוב כדי לספק שירותים עירוניים מרכזיים ליחידות המגורים, שנוספו בתוך שטח זה (לפי חישוב השטח (נטו) הנדרש ליחידות מגורים אלו, כשהן לבדן). וכן ידרשו לנו 3,235 דונם של קרקע, שהיא כיום בלתי בנויה, לספק שירותים עירוניים ברמה השכונתית ליחידות המגורים, שיבנו בשכונות החדשות.
נציין, כי לא ניכר חסר בשטחים הנדרשים לשירותים עירוניים ליחידות המגורים הקיימות כיום. החישוב, שערכנו לפי אותם מקדמים בהם עשינו שימוש לעיל, מצביע, שהשטח הבנוי כיום ביישוב — 8,300 דונם — מתאים לספק את כל צרכיהם של 2,594 דונם מגורים (נטו). אם אמרנו, כי ביישוב כיום כ7,647־ משקי־בית, זו היא צפיפות דיור של 2.95 יחידות דיור לדונם — מצב הדומה לקיים ביישוב.
מסחר: כיום, קיימים ביישוב כ8,000- מ״ר (8 דונם) של שטחי מסחר, או כ0.3־ מ״ר לתושב. לפי ד״ר אמנון פרנקל, בעיר בגודל בינוני (קרי, כ50,000־ תושבים) אנו מוצאים, באופן טיפוסי, שטחי מסחר בשיעור שבין 0.9 ל1־ מ״ר לתושב. הנטיה לקנות באזור מסחרי מסויים מושפעת באופן חיובי מגודלו (ככל שהמרכז המסחרי גדול יותר, כך יבואו יותר לקנות בו) ובאופן שלילי מהמרחק (ככל שהמרכז המסחרי רחוק יותר, או פחות נגיש, כך יבואו פחות לקנות בו).
כדי לקיים את יחס שטחי המסחר לתושב הקיים כיום ביישוב נדרש להוסיף 7,200 מ״ר של שטחי מסחר. אנו סבורים, עם זאת, כי יש מקום למרכז מסחרי גדול ביישוב, אשר יהנה מאוכלוסיה, שכיום מוצאת מענה לצרכים אלה מחוץ ליישוב. ככל שהמרכז המסחרי יהיה גדול יותר תמשך אליו גם אוכלוסיה מחוץ ליישוב. לאור זאת, נבקש להקצות תוספת שטחי מסחר להביא לשיעור של 1 מ״ר לתושב בשנת היעד - תוספת של 42 דונם.
תעשיה: למיטב הבנתנו, לא יוכל היישוב להתחרות במרכזי התעסוקה הקיימים בפארק התעשיה קיסריה, באזור חדרה ובגרעינים המטרופוליניים של חיפה ותל אביב, בהם מועסק שיעור גדול מתושבי היישוב. לכן, איננו מוצאים מקום להקצות שטחים מיוחדים למטרה זו מעבר לשטחים הקיימים כיום בניסיון לפתח אזור תעסוקה חדש.
התאמת פרוגרמת־ היסוד לחלופות העקרוניות, שהותוו:
חלופה "קהילתית־פדרטיבית": בחלופה זו יש להקצות שטחים לתיפקודים העירוניים המרכזיים בכל אחד מהרובעים העירוניים, שהוגדרו על ידינו מכאן, שבחלופה זו עלינו להוסיף שטחים נוספים למטרה זו מעבר לאלו, שחישבנו בפרוגרמת־היסוד. בחלופה זו אנו מבקשים גם להקצות שטחים למלאכה ולתעשיה זעירה בתוך השטח הבנוי כדי לתת מקום ליזמות פרטית מקומית ולעודד אומנות מסורתית. שטחים אלה, עם זאת, הם קטנים ביחס, מטבעם.
חלופה "עירונית־ריכוזית": בחלופה זו יהיה ניצול יעיל יותר של קרקע, שהוקצתה לתיפקודים העירוניים המרכזיים. מכאן, שבחלופה זו עלינו להפחית מכמות השטחים, שחושבה למטרה זו בפרוגרמת-היסוד. כמו כן, בחלופה זו יווצר מדרג ברור של אזורי מגורים לפי קרבתם למרכז העירוני. לפי אלתרמן וויטק, ככל שאזור מגורים קרוב יותר למרכז העירוני נדרש, כעקרון, לספק לו פחות שירותים עירוניים ברמה השכונתית. לכן, עלינו להפחית מכמות השטחים, שחושבה למטרה זו בפרוגרמת-היסוד.
חלופה ״מגשרת״: בחלופה זו התווינו צירים לפיתוחם של תיפקודים עירוניים שונים - חינוך; מסחר; משרדים; תעסוקה; .... מכאן, שבחלופה זו יש לנו תוספת של שטחים למשרדים ולתעסוקה על פני החלופות האחרות.
מלק חמישי - הערכת החלופות
כללי: הערכת החלופות העקרוניות התבצעה באמצעות משחק תפקידים, שנערך במסגרת האולפן. כל הצוותים התבקשו להעריך את החלופות העקרוניות, שעיצבו צוותים אחרים, בהתאם לגישתו של המזמין אותו ייצגו. ההערכה התבצעה על גבי גיליון, שהכין הצוות שאת חלופותיו העריכו.
שיטת ההערכה: כשיטה המתאימה להערכתן של חלופות רב־מטרתיות נבחרה ^Goais Achievement Matrix, שפיתח פרופי Hill. בפני המעריכים הוצגו 4 חלופות - 3 החלופות, שפיתחנו, וכן "חלופת האפס", שמשמעה העדר התערבות תכנונית והמשך המגמות הקיימות. הצוותים התבקשו על ידינו לדרג את המידה בה עונה כל חלופה על שאלות בתחומים שונים, שהוצגו בפניהם. למען הנוחות, התבצע דירוג זה על ידי מתן ציון (מוחלט, לכאורה) בסולם 10־1. עוד התבקשו המעריכים לדרג את מידת חשיבותן של השאלות - קני המידה להערכה - בינן לבין עצמן. דירוג זה התבצע על ידי "תקצוב" כל שאלה באחוזים ממאה.
שיטת ניתוח התוצאות: ביחס לכל שאלה נירמלנו את הנתונים לסולם נומינלי 5־1. זאת, כיוון שהערכתן של החלופות יכולה להתבצע אך ורק זו ביחס לזו, והיא אינה מוחלטת. כך, לדוגמה, קיבלה החלופה שזכתה לציון הגבוה ביותר באותה שאלה בדירוג ״5״, ואחת היא אם היה ציון זה ״10״, ״8״ או אפילו ״3״. לאחר מכן, כפלנו את הדירוג במידת החשיבות (באחוזים), שנתן המעריך לאותה שאלה. לבסוף, סכמנו בכל גיליון הערכה את כל הציונים המשוקללים כאמור, שניתנו, ביחס לכל אחת מהחלופות. בדרך זו קיבלנו את הערכתו של כל בעל עניין (שיוצג על ידי צוות). ההערכה המיצרפית של כלל בעלי העניין היא ששימשה לבחירתה של החלופה המועדפת על הציבור בכללותו.
מעניין לציין את הממצאים הבאים:
•	קבוצת בעלי העניין "שכונת נוה רותם" התגלתה כבעלת הנטיות החזקות ביותר להפרדה ולשמירה על מסגרת קהילתית-הומוגנית סגורה, והעדיפה את החלופה הראשונה ("קהילתית־פדרטיבית") בהעניקה לה ציון גבוה במידה ניכרת מזה שהעניקו קבוצות אחרות.
•	קבוצת בעלי העניין "ותיקי המושבה" היתה היחידה שהעדיפה את "חלופת האפס", ושימור המצב ויחסי הכוחות הקיימים, על פני התערבות תכנונית ושינוי. קבוצה זו מאופיינת, כנראה, בשמרנות וברצון להגן על מעמדם המיוחד ביישוב של בני הקבוצה.
•	קבוצת בעלי העניין "המתנ״ס" העדיפה את החלופה השניה ("עירונית־ריכוזית") בה המתנ״ס מחזק את מעמדו כמוקד ביישוב.
החלופה הנבחרת: לתוצאות שהתקבלו בבחירתה של החלופה המועדפת ערכנו מבחן רגישות -ראשית, התייחסנו לכל בעלי העניין כבעלי משקל שווה בתהליך ההערכה; שנית, נתנו משקל גבוה יותר להערכתם של בעלי העניין, שזיהינו כבעלי אינטרסים הקרובים לבעל העניין שייצגנו; ושלישית, נתנו משקל גבוה יותר להערכתם של בעלי העניין, שזיהינו כבעלי אינטרסים המנוגדים לבעל העניין שייצגנו (נספח מס׳ 4 - תוצאות הערכת החלופות).
החלופה שקיבלה את הציון הגבוה ביותר, בכל אחד מהמקרים, היא החלופה הראשונה ״קהילתית-פדרטיבית״.
בחינת מרכיבי החלופות: בשלב זה ביקשנו לראות איזו חלופה זכתה בהערכה הגבוהה ביותר בפילוח נושאי (לאמור, לפי השאלות, ששימשו בהערכה). מטרתנו בכך היתה לבדוק אם קיימים מרכיבים בחלופות שלא נבחרו, אשר זכו להערכה גבוהה יותר מהמרכיבים המקבילים להם בחלופה הנבחרת. במידת האפשר, ניתן לשלב מרכיבים כאמור בחלופה הנבחרת ובכך לשפר אותה. לעניין זה מצאנו, כי המעריכים ראו חשיבות לייעודו של אזור למסחר עירוני ביישוב.
חלק שישי - הנחיות לתכגוו
הנחיות התכנון שלהלן מחולקות בהתאם לנושאי התכנון. בכל נושא יפורטו קביעות המדיניות בתכנון, ולאחר מכן יוצגו הנחיות לביצוען.
יושם אל לב, כי ההנחיות הן מצטברות, ואינן באות לשלול האחת את תחולתה של השניה. בכל מקרה של התנגשות בין הנחיות יש ליתן עדיפות לאותה הנחיה המקדמת טוב יותר את מטרות התכנית, כפי שהותוו בחלופה הנבחרת.
חלק ראשוו-בללי:
(א)	המדיניות:
בעיה שאותרה במסגרת דו״חות הביניים היא מחסור בקרקעות לאספקתם של צרכי הציבור. בחלקה, נבעה בעיה זו מכך שקרקעות שיועדו לצרכי ציבור בתכניות, לא הופקעו למעשה ולא נרשמו בשם הרשות המקומית.
הנחיות לביצועה:
לא יינתן היתר בניה לפני שהקרקע המיועדת לצרכי ציבור באותו מגרש נרשמה על שם הרשות המקומית.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: מוסדות התכנון.
(ב)	המדיניות:
תכנית זו מבקשת למנוע, לחלוטין, מצב בו משתמשים בקרקע, לפני שהונחו התשתיות הנדרשות לתמוך בפעילות זו. זאת, כיוון שמצב כאמור גורם לנזקים לבני אדם המשתמשים באותה קרקע ופוגע בסביבה.
הנחיות לביצועה:
לא יינתן היתר בניה לפני השלמתן והפעלתן התקינה של כל התשתיות הנדרשות לאותה קרקע הרשות המקומית תקבע מה הן התשתיות הנדרשות לאותה קרקע בהתחשב בשימושים שיועדו בה, ומה ייחשב כהשלמתן והפעלתן התקינה.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: מוסדות התכנון בתיאום עם הרשות המקומית.
(ג)	המדיניות:
חלוקה הוגנת יותר של נטל האחזקה השוטף של התשתיות הזורמות דורשת מידע בדבר מידת השימוש שעושה בהן כל שימוש קרקע, והעומס ששימוש זה מטיל עליהן.
הנחיות לביצועה:
•	כל שימוש במים טעון מדידה בנפרד של כמות המים הנצרכת לאותו שימוש. הרשות המקומית תתקין מד־מים לכל מטרת צריכה לה מסופקים מים.
•	כמות השופכין הנשפכת מנכס למערכת הביוב העירונית תמדד במד־ספיקה.
•	הרשות המקומית תטיל חובת מדידה של איכות השפכים הנשפכת מפעילויות מסויימות, שתקבע.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: הרשות המקומית באמצעות זכיין תשתיות זורמות.
חלק שגי - מגוריס:
(א)	המדיניות:
מטרתה של תכנית זו להגיע בשנת היעד לצפיפויות מגורים, כדלקמן:
•	60% מיחידות המגורים יהיו באזורים בהם צפיפות המגורים נמוכה (1-4 יחידות דיור לדונם, נטו).
•	30% מיחידות המגורים יהיו באזורים בהם צפיפות המגורים בינונית (5-8 יחידות דיור לדונם, נטו).
•	10% מיחידות המגורים יהיו באזורים בהם צפיפות המגורים גבוהה (מעל 8 יחידות דיור לדונם, נטו).
הנחיות לביצועה:
פרישתן של צפיפויות המגורים השונות במרחב הבנוי תהיה בהתאם לתשריט מנחה.
באזורים המיועדים למגורים בסמיכות למרכזי השירותים העירוניים תאושר בניה בצפיפות מגורים בינונית או גבוהה בלבד.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: מוסדות התכנון.
(ב)	המדיניות:
בעבר, נהגה ביישוב מדיניות של בניה למגורים המשולבים בשטחי חקלאות קטנים לצריכה עצמית. מדיניות זו של משקי-עזר יצרה מצב בו צפיפות המגורים נמוכה במיוחד, ובו הרשות המקומית מספקת שירותים עירוניים בתת-ניצולת. זה הוא מצב גירעוני מבחינתה של הרשות המקומית, בו מתקיים עודף הוצאות על הכנסות. לכן, מטרתה של תכנית זו היא להביא למצב בו קיימות 4 יחידות מגורים לדונם, נטו, לפחות.
הנחיות לביצועה:
תכנית זו מתירה את הקמתן של יחידות דיור נוספות בכל מתחם המיועד למגורים, כך שיהיו בו 4 יחידות דיור לדונם, נטו, לפחות, בסך הכל.
לא תאושר הקמתו של בניין חדש במקום בניין המיועד להריסה אלא אם התכנית מציעה אותו מספר של יחידות דיור, לפחות, שהיו קיימות באותו בניין.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: מוסדות התכנון.
(ג)	ממדיניות:
מטרתה של תכנית זו היא לאפשר את שינוי ייעודם של שטחי קרקע חקלאית לבניה חדשה בצורה מבוקרת, וכמתחייב מצרכים אמיתיים. "צרכים אמיתיים" הם אותו ביקוש לקרקע לפיתוח, שלא ניתן למצוא לו היצע מספיק בתוך גבולות התחום הבנוי של היישוב בעת עריכתה של תכנית זו. לפיכך, יתאפשר שינוי הייעוד עד הגבול שחושב בפרוגרמה לתכנית זו, בלבד.
הנחיות לביצועה:
כנספח לתכנית זו תכין הרשות המקומית מפת מדידה המתארת את גבול הבינוי הקיים בפועל ביישוב.
מעבר לגבול הבינוי הקיים תאושר בנייתן של עד 3756 יחידות דיור, בסך הכל (נספח מס׳ 5 -טבלת נתונים פרוגרמתיים).
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: הרשות המקומית; מוסדות התכנון.
(ד)	המדיניות:
אוכלוסיות בעלות מאפיינים כלכליים, חברתיים ותרבותיים שונים נזקקות לטיפוסי מגורים שונים בהם באים לידי ביטוי צרכיהן וערכיהן. מטרתה של תכנית זו היא לעודד בניה למגורים של מגוון טיפוסים של יחידות דיור.
במיוחד, מבקשת תכנית זו לתת מענה לצרכיהן של משפחות מרובות ילדים, שיכולתן הכלכלית מוגבלת.
הנחיות לביצועה:
בפרויקט בו נבנות 300 יחידות דיור, לפחות, יבטיח היזם מגוון של .טיפוסים של יחידות דיור תמהיל הטיפוסים השונים של יחידות הדיור בפרויקט יקבע בתאום עם הרשות המקומית.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: יזם בתיאום עם הרשות המקומית.
חלק שלישי - עסקיס (מלאכה, תעשיה, משרדיס ומסחר):
(א)	המדיניות:
תכנית זו מייעדת שני אזורים עיקריים למלאכה ולתעשיה - אזור התעשיה הצפוני, וחלקו של תחום השיפוט המקומי הגובל בפארק התעשיה קיסריה. שימושי הקרקע של מלאכה ותעשיה אינם עשויים מיקשה אחת - מלאכות ותעשיות מסויימות עשויות לתרום האחת לפעילותה של השניה (שירשור), ואילו מלאכות ותעשיות אחרות עלולות להפריע האחת לפעילותה של השניה כמו כן, סוגי מלאכה ותעשיה שונים זקוקים לתשתיות מיוחדות - בעיקר, מתקנים לטיפול בפליטות לסביבה - שקיימת יעילות כלכלית באספקתן על בסיס של גודל. אחרונה נציין, כי גם
תרומתן של מלאכות ותעשיות ליישוב היא שונה — מספר מועסקים מהיישוב; משיכתם של תושבים חדשים ליישוב; ארנונה; פעילות גומלין עם נותני שירותים ועסקים אחרים ביישוב; ועוד. מכל הטעמים הללו מטרתה של תכנית זו היא לכוון, במידה מסויימת, את כניסתן של מלאכות ותעשיות שונות לאזורים המיועדים לכך.
הנחיות לביצועה:
הרשות המקומית תרכיב אשכולות עסקים בהתאם לקני המידה הבאים:
•	קשר תפקודי או תפעולי בין מלאכות/תעשיות.
•	מועסקים - מספר כולל; דרישות קבלה; אילוצי מרחק מגורים ממקום העבודה.
•	מאפייני פליטות לסביבה.
•	תשתיות, שידרשו לתמוך בפעילות.
הרשות המקומית תפנה אל מלאכות/תעשיות הנמנות על אותו אשכול עסקים בהצעה להתמקם ביישוב, ותצביע בפניהן על היתרונות שבכך.
הרשות המקומית תבחן את בקשתו של עסק להתמקם ביישוב בהתחשב במאפייניו, ותפנה אותו למיקום בסמיכות למלאכות/תעשיות הנמנות על אותו אשכול עסקי, שביישוב.
מועד לביצוע: מיידי. אחריותלביצוע: הרשות המקומית.
(ב)	המדיניות:
תכנית זו מבקשת להציע תמריצים כלכליים למשיכתן של מלאכות ותעשיות ליישוב. יש לזכור עם זאת, שהרשות המקומית מבקשת להמנע מהוצאה ישירה של כספים כתמיכות ומעדיפה, לכל היותר, לתכנן תקבולים המגיעים לה. לכן, מטרתה של תכנית זו להסיר נטל כספי ממלאכות ותעשיות (ובכך לתמרץ אותן מבחינה כלכלית) מבלי לפגוע ביכולתה של הרשות המקומית לספק את שירותיה.
הנחיות לביצועה:
הצעות לדוגמה -
•	הרשות המקומית תתחייב להעלות בשיעור ידוע את מסי הארנונה למלאכה ולתעשיה על פני תקופה מסויימת.
•	מקובל, כי הרשות המקומית (בין בעצמה ובין באמצעות קבלן) אוספת, מרכזת, ממיינת ומסלקת להטמנה את הפסולת הנוצרת בתחומה. פעילות זו של הרשות המקומית ממומנת ברגיל ממסי הארנונה. עוד מקובל, כי הרשות המקומית דורשת ממלאכה ומתעשיה לסלק על חשבונן את הפסולת הנוצרת מפעילותן. ואולם, בצידה של דרישה זו לא ניתנת הנחה מארנונה. הרשות המקומית תתקין חוק־עזר לגבייתה של אגרה למימון הפעולות של טיפול וסילוק פסולת. בחוק־העזר תפטור הרשות המקומית בית מלאכה או מפעל מתשלום האגרה אם הם מטפלים בפסולת בעצמם.
•	הרשות המקומית תקבע אגרות שפכים מודרגות לפי איכותם.
•	הרשות המקומית תסייע לעסקים במגעיהם עם רשויות השלטון המרכזי, כגון: בהשגתם של מקורות מימון.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: הרשות המקומית.
(ג)	המדיניות:
תכנית זו מתירה את הקמתם של עסקים מתאימים, לרבות מלאכה ותעשיה זעירה, בבניינים המשמשים למגורים או בצמידות להם.
במקביל, כמובן, יש להבטיח את מניעתם של מטרדים למתגוררים מפעילויות אלו.
תכנית זו רואה עדיפות בקבלתה של החלטה על הקמתו של עסק כאמור בשיתוף פעולה בין היזם לבין השכנים, הנפגעים בכוח.
הנחיות לביצועה:
הקמתו של עסק בבניין המשמש למגורים או בצמידות לו תותר בנוהל המפורט להלן:
•	עם הגשתה של בקשה להקמתו של עסק יפיץ היזם הודעה על הבקשה בדרך של פרסום על לוחות מודעות שכונתיים וחלוקה בתיבות הדואר של השכנים. ההודעה תכיל פרטים בדבר מהות העסק, כפי שתקבע הרשות המקומית, והזמנה לכל מעוניין הרואה עצמו נפגע בכוח מהבקשה לאסיפה פומבית, שתתקיים בעניין הבקשה.
•	האסיפה תנוהל על ידי הרשות המקומית. באסיפה יציג היזם את הבקשה, העסק והפעילות בו (לרבות הפעילות שתווצר בעקבות הקמתו של העסק, כגון: תנועת כלי רכב, חומרים ואנשים אל העסק וממנו). היזם יענה על שאלות הנוכחים.
•	היה מספר המעוניינים גדול יורה יושב-ראש האסיפה על בחירתו מתוכם של ועד פעולה. בהרכבו של ועד הפעולה יינתן ייצוג לסוגיהם השונים של העניינים.
•	ועד הפעולה ילמד את הבקשה בתוך פרק זמן שיקבע. היזם ימסור לועד הפעולה פרטים בדבר העסק והבקשה ככל שידרש על ידו. כל מעוניין יוכל להופיע בפני ועד הפעולה ולהעלות את טענותיו. ועד הפעולה יוכל להעזר בעבודתו באנשי המקצוע של הרשות המקומית. ועד הפעולה יגבש נייר עמדה ביחס לבקשה, ויפרט בו היבטים לחיוב ולשלילה של הבקשה. לפני גיבושו הסופי יועבר נייר העמדה ליזם להערותיו.
•	לאחר שיסיים את עבודתו תכנס הרשות המקומית אסיפה פומבית שניה. באסיפה יציג ועד הפעולה את נייר העמדה שגיבש בבקשה. היזם יוכל להגיב על נייר העמדה. לאחר מכן יצביעו הנוכחים האם ליתן הסכמה עקרונית לבקשה.
•	לא ניתנה הסכמה תכריע בדבר ועדה, שתמנה הרשות המקומית, אשר תברר את מניעי ההתנגדות.
•	ניתנה הסכמה, או החליטה ועדת הבירור להענות לבקשה, יפגשו ועד הפעולה והיזם עצמו (לא נציג) בנוכחות מגשר, שתמנה הרשות המקומית מעובדיה, לדון בבאים: אמצעים למניעת מפגעים, או להפחתתם, שינקוט היזם בעסקו; משטר התפעול לעסק (כגון: שעות פעילות; דרכי גישה; חניה; זמני אספקה של חומרי גלם ופינוי פסולת; ... ); פיצויי0 שייתן היזם לנפגעים מהפעילות בעסק.
•	כל מחלוקת, שהצדדים לא הצליחו לפתור בעצמם, תופנה לפי שיקול דעתו של המגשר אל ועדת הבירור, אשר תכריע בה לאחר שמיעת הצדדים.
הקמתו של עסק שהוא משרד בבניין המשמש למגורים תותר, כדלקמן:
•	אישור הבקשה על ידי הרשות המקומית יותנה בהסכמה בין נציגות הדיירים בבניין ליזם על פתרונות החניה, שימצאו לעסק, ועל סידורי הניקיון בבניין.
•	בהעדר הסכמה תכריע ועדת הבירור.
יזם המבקש להכניס שינוי בעסקו, או להקים עסק במקום בו פעל עסק קודם, יגיש בקשה לועדת הבירור. ועדת הבירור תקבע, לאור מהותו של השינוי או העסק המוצעים, אם יש בהם משום שינוי מהותי באופי הפעילות המצדיק לראות את הבקשה כבקשה חדשה לעסק.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: שיתוף פעולה כפוי בין יזם לציבור התושבים בפיקוח הרשות המקומית כגורם מקצועי.
חלק רביעי - תחבורת:
המדיניות:
תכנית זו מכירה בחשיבותה של התחבורה באשר היא המאפשרת לנו נגישות למקומות חפצינו ולשירותים עירוניים, ומסייעת ביצירת מגע בין אנשים ובחשיפתט לשונה ולאחר מהם. לכן, מטרתה של תכנית זו להגביר את הנגישות של שירותים עירוניים ולאפשר מגוון של אמצעי תחבורה.
מטרתה של תכנית זו ליצור מידרג בין כלי תחבורה שונים, אשר כל אחד מהם מיטיב לענות על צרכים שונים של בני המקום.
בשל המבנה הנוח של היישוב, כמו גם לאור היתרונות לשיפור איכות הסביבה ולבריאות, מבקשת תכנית זו לעודד את השימוש בתחבורה לא ממונעת. עדיפות תנתן גם לתחבורה ציבורית.
הנחיות לביצועה:
•	הרשות המקומית תערוך מחקר לזהות את הצרכים באספקתם של שירותי תחבורה במקומות שונים ביישוב, ליעדים (לרבות מחוץ ליישוב), בזמנים ובתדירויות, שיוגדרו על ידי הנשאלים.
•	הרשות המקומית תדון עם תאגידים לתחבורה ציבורית ("אגד"; רכבת ישראל) ועם יזמים אחרים בתחום זה, ותגבש עימם תכנית לענות על צרכים אלה. התכנית תפרט את סל השירותים (כלי-רכב; מסלולי נסיעה; זמנים; תדירויות) שכל יזם יתחייב לספק, את אופן הטיפול בתלונות תושבים, ואת אופן הבקרה והעדכון של סל השירותים.
•	יזוהו דרכי תחבורה המקשרות בין תפקודים מרכזיים (ברמת הרובע וברמת היישוב כולו) לבין ריכוזי מגורים.
•	הרשות המקומית תקצה בדרכים אלו נתיבים מתאימים לתחבורה לא ממונעת, שיבטיחו את בטיחותם של המשתמשים בהם, מחד גיסא, וימנעו הפרעה לתנועה הממונעת שבצידם, מאידך גיסא.
•	אין הכרח שנתיבים כאמור יהיו סלולים (אנו מניחים שבעונת הגשמים ממילא לא יהיה בהם שימוש רב).
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: יזמים בשיתוף פעולה עם הרשות המקומית.
חלק חמישי - חינוך ותרבות:
(א)	המדיניות:
מטרתה של תכנית זו לאפשר ניצול יעיל יותר של מקרקעין ציבוריים לצרכי חינוך, תרבות ופנאי בדרך של התרת שימוש מרובה בהם ובמתקנים שבהם.
הנחיות לביצועה:
הרשות המקומית תתיר את עריכתן של פעילויות חינוך, תרבות ופנאי במקרקעין ציבוריים (מבנים ומגרשים, שבבעלותה או בהחזקתה), בתנאים הבאים:
•	הפעילות תותר לכל מבקש לפי היצע קיים של מקרקעין ציבוריים.
•	הפעילות תותר במקום ובשעות בשים לב למטרדים העלולים לנבוע מהפעילות לתושבים המתגוררים בסמוך להם. ואולם, עצם עריכתה של פעילות בשעה כלשהיא לא תשמש עילה לדחייתה של בקשה עריכתה, אם לא צפויים להגרם מטרדים בשל הפעילות.
•	הרשות המקומית תעמיד עובד להשגיח על שמירת הסדר במהלך הפעילות, ניקיון המקרקעין הציבוריים ולסידורים טכניים. עלות העמדת העובד תחול על המבקש.
•	מבקש יפקיד בידי הרשות המקומית ערבות בנקאית, או ערבון אחר שיקבע, להבטיח מניעת נזקים למקרקעין הציבוריים. הערבון יושב למבקש לאחר שהרשות המקומית תקיים ביקורת במקרקעין הציבוריים ומצבם יניח את דעתה.
•	היתה הפעילות למטרת רווח, או נגבה תמורתה תשלום, ישלם המבקש לרשות המקומית חלק מהתקבולים, שיקבע. סכומים שיתקבלו בידי הרשות המקומית כאמור ישמשו לאחזקתם, חידושם ופיתוחם של מקרקעין ציבוריים.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: הרשות המקומית.
(ב)	המדיניות:
מטרתה של תכנית זו לאפשר את הקמתם של מוסדות חינוך פרטיים בבניינים המשמשים למגורים, תוך הסדרתה של פעילותם והבטחתם של ערכים חברתיים מסויימים.
הנחיות לביצועה:
על הקמתו של מוסד חינוך פרטי יחולו ההוראות החלות על הקמתו של עסק, בשינויים המחוייבים (החלק השלישי, לעיל).
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: שיתוף פעולה כפוי בין יזם לציבור התושבים בפיקוח הרשות המקומית כגורם מקצועי.
חלק שישי - הרשות המקומית:
(א) המדיניות:
מטרתה של תכנית זו היא לבזר את הסמכויות שניתנו בידי השלטון המקומי. מטרה זו מונעת מבחירה ערכית בדבר מתן אפשרות לתושבי היישוב להשפיע באופן בלתי אמצעי על סביבת מגוריהם, ומרצון לחתור למעורבות גדולה יותר של התושבים בחיי הקהילה.
הנחיות לביצועה:
הקמתו של רובע: "רובע" הוא חלק מהיישוב; אזור הכולל שטח רצוף של מספר רחובות. אם באה על כך דרישה בכתב מ ־ 400 בתי אב, לפחות, המתגוררים באזור מסויים ביישוב תערוך הרשות המקומית חקירה בדבר הצורך להכריז על אותו אזור כרובע. החקירה תערך בדרך של משאל התושבים באותו אזור בדבר רצונם בהקמתו של רובע ובדבר גבולותיו של הרובע, שיוקם.
הנהלתו של רובע: לכל רובע יהיה ועד רובע, אשר יבחר על ידי תושבי אותו רובע. לועד רובע יהיו הסמכויות הנתונות לרשות המקומית לשם ביצוען של עבודות ציבוריות לתועלת תושבי הרובע ולפיתוחו.
ועד רובע יגבה את מסי הארנונה, שיוטלו על ידי הרשות המקומית, ויעביר לרשות המקומית חלק מהם, שיקבע בשים לב לשירותים העירוניים, שהיא מספקת לתושבי הרובע.
ביקורת פעולתו של רובע: הרשות המקומית תפקח על פעולתו של ועד רובע - תבדוק אם פעולותיו נעשו כדין, בידי המוסמך לעשותם, ותוך שמירת טוהר המידות ועקרונות היעילות והחסכון; תבדוק אם הוראות המינהל הנהוגים בו מבטיחים קיום הוראות כל דין, טוהר המידות ועקרונות היעילות והחסכון; ותבקר את הנהלת חשבונותיו ותבדוק את דרכי החזקת הכספים בו והוצאתם. הרשות המקומית תביא את ממצאי הביקורת בפני תושבי הרובע באסיפה פומבית שתקרא אחת לשנה.
פירוקו של רובע: לפי דרישה בכתב של 250 בתי אב, לפחות, המתגוררים ברובע תערוך הרשות המקומית חקירה בדבר הצורך לפזר את ועד הרובע. החקירה תערך בדרך של משאל התושבים באותו רובע בדבר רצונם בבחירתו של ועד רובע חדש או בדבר פירוקו של הרובע.
מועד לביצוע: מיידי. אחריות לביצוע: ציבור התושבים בשיתוף פעולה עם הרשות המקומית.
(כ) חמדיניות:
מטרתה של תכנית זו לשפר את השירות הניתן לתושב על ידי הרשות המקומית ומוסדותיה. זאת, הן על ידי הגדלת הנגישות של שירותי הרשות המקומית, והן על ידי הקמת מערך בקרה על איכות השירות הניתן.
הנחיות לביצועה:
שעות קבלת הקהל במוסדות הרשות המקומית יהיו אחרי הצהריים. שירותים מסויימים של הרשות המקומית (כגון: מתן אישורים; תשלומים) ניתן יהיה לבצע גם באמצעות תיבת פניות, בדואר ובטלפון.
הרשות המקומית תעבור תהליך הסמכה לתקן בקרת האיכות (ISO9000). ניהול הרשות המקומית בדרך זו יאפשר העלאת רמת השירות הניתן לתושב תוך חיסכון במשאבים הרשות המקומית.
מועד לביצוע: מיידי. אחריותלביצוע: הרשות המקומית.
חלק שביעי - מעקב אחר ביצועה של תכנית זו ועדכון:
המדיניות:
תכנית זו מהווה מסגרת גמישה לפיתוחו של היישוב. יחד עם זאת, מטבע הדברים, לא ניתן לחזות בהווה את בעיות העתיד, או לענות עליהן, בשלמות. לפיכך, מטרתה של תכנית זו לזהות "תמרורים" המחייבים את בדיקתה ועדכונה, או אף את החלפתה.
הנחיות לביצועה:
תכנית זו הוכנה ליעד אוכלוסיה של 50,000 תושבים. לכן, כאשר יגיע מספר התושבים ביישוב לסף של כ40,000־ תושבים יש לבחון האם רצוי להגביל את המשכן של מגמות הגידול ולחתור להשגתו של יעד אוכלוסיה סופי, קשיח. רק לאחר מכן, ניתן יהיה להכין תכנית כיצד ניתן ונכון יהיה להשיג מטרה זו, או, לחלופין, לענות על צרכיה של אוכלוסיה הגדולה מיעד זה.
ביסודה של תכנית זו עומדת תפיסת עולם מסויימת המעוגנת בחלופה העקרונית, שהנחתה את הכנתה. מעמדם של ערכים ועקרונות חברתיים אלה יכול שישתנה עם הזמן וכתוצאה משינויים דמוגרפיים, חברתיים, כלכליים ותרבותיים, שיחולו ביישוב. אנו סבורים, כי תושבי היישוב (לרבות עסקים) הם מומחים מקומיים בדבר הבעיות ביישוב ובדבר דרכים ראויות לפתרונן. לכן, מדי 3 שנים תערוך הרשות המקומית סקר לבדוק את שביעות רצון התושבים בתחומים השונים אליהם מתייחסת תכנית זו, לברר אילו בעיות הם רואים בסביבתם, לאילו מאפיינים/גורמים בדמותו של היישוב הם מייחסים אותן ואילו שינויים נדרשים בו, לדעתם.
בכל יוזמה לעדכונה של תכנית זו או לשינוייה יש לשתף בעלי עניין שונים.
מועד לביצוע: 3 שנים ממועד תחילתה של תכנית זו. אחריות לביצוע: הרשות המקומית בשיתוף פעולה עם הציבור.
נספח מס7 3:
התאמת פרוגרמת - היסוד לחלופות העקרוניות, שהותוו:
ההבדלים בין החלופות מתבטאים בעיקר בתוספת השטחים הציבוריים בכל אחת מהחלופות. הבדלים אלו הם כתוצאה מהמבנה העירוני ותפקידי העיר השונים מחלופה לחלופה. את תוספת השטח למבני ציבור נחשב כך שחלקו יתווסף לשטח הבנוי הקיים וחלקו יתווסף לשכונות החדשות שיבנו מחוץ לשטח הקיים באותו יחס לפי החישוב העקרוני בפרוגרמת היסוד.
חלופה ראשונה: "קהילתית-פדרטיבית":
בחלופה זו יש להקצות שטחים לתיפקודים העירוניים המרכזיים בכל אחד מהרובעים העירוניים, שהוגדרו על ידינו מכאן, שבחלופה זו עלינו להוסיף שטחים נוספים למטרה זו מעבר לאלו, שחישבנו בפרוגרמת-היסוד.
בחלופה זו אנו מבקשים גם להקצות שטחים למלאכה ולתעשיה זעירה בתוך השטח הבנוי כדי לתת מקום ליזמות פרטית מקומית ולעודד אומנות מסורתית. שטחים אלה, עם זאת, הם קטנים ביחס, מטבעם.
בשנת 2010 -
תוספת שטח בנוי נטו - 972 דונמים.
מתוך זה תוספת שטח בנוי נטו בתוך השטח הקיים - 645 דונמים.
בחלופה זו כל שכונה צריכה רמה גבוהה ביותר של שטחי ציבור לכן חושבה כמות שטחי הציבור בעזרת המניפה על פי הקריטריון הגבוה ביותר האפשרי לשטחי ציבור - 60=A בכל אחת מהצפיפויות:
צפיפות נמוכה בתוך שטח בנוי - 529*40%=212
צפיפות נמוכה מחוץ שטח בנוי - 198*400/0=79
צפיפות בינונית בתוך שטח בנוי - 99*50%=50
צפיפות בינונית מחוץ לשטח בנוי - 99*50%=50
צפיפות גבוהה בתוך שטח בנוי - 17*550/0=10
צפיפות גבוהה מחוץ לשטח בנוי - 29*550/0=16
תוספת ברוטו שכונתי בתוך השטח הבנוי -272 דונמים
סה״כ תוספת שטח בתוך שטח בנוי -645+272=917 דונמים ברוטו שכונתי.
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני בתוך שטח בנוי - 1.6*917=1468 דונמים תוספת בשטח בניר
תוספת ברוטו שכונתי מחוץ לשטח בנוי - 145 דונמים
סהי׳כ תוספת שטח מחוץ לשטח בנוי -327+145=472 דונמים
סה”כ תוספת שטח לברוטו עירוני מחוץ לשטח בנוי - 1.6*472=755
שטח פרדס חנה כרכור לאחר התוספת -755+8300=9055
בשנת היעד 2020 -
תוספת שטח בנוי נטו - 1280.
מתוך זה תוספת דונמים נטו בתוך השטח הבנוי - 850.
תוספת שטח לברוטו שכונתי לפי המניפה - 60=A בכל אחת מהצפיפויות:
צפיפות נמוכה בתוך שטח בנוי - 697*ס/40°=279
צפיפות נמוכה מחוץ שטח בנוי - 261*40%=105
צפיפות בינונית בתוך שטח בנוי - 131* 50%=66
צפיפות בינונית מחוץ לשטח בנוי - 131 * 50%=66
צפיפות גבוהה בתוך שטח בנוי - 22*55%=12
צפיפות גבוהה מחוץ לשטח בנוי - 38*550/0=21
תוספת ברוטו שכונתי בתוך השטח הבנוי - 357 דונמים
סה׳׳כ תוספת שטח בתוך שטח בנוי - 357+850=1207 דונמים ברוטו שכונתי.
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני בתוך שטח בנוי - 1.6*1207=1931 דונמים תוספת בשטח בנוי.
תוספת ברוטו שכונתי מחוץ לשטח בנוי - 192 דונמים
סה״כ תוספת שטח מחוץ לשטח בנוי - 430+192=622 דונמים
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני מחוץ לשטח בנוי - 1.6*622=995
שטח פרדס חנה כרכור לאחר התוספת - 9055+995=10050
חלופה שניה: "עירונית־ריכוזית":
בחלופה זו יהיה ניצול יעיל יותר של קרקע, שהוקצתה לתיפקודים העירוניים המרכזיים. מכאן, שבחלופה זו עלינו להפחית מכמות השטחים, שחושבה למטרה זו בפרוגרמת-היסוד.
בחלופה זו יווצר מדרג ברור של אזורי מגורים לפי קרבתם למרכז העירוני. לפי אלתרמן וויטק, ככל שאזור מגורים קרוב יותר למרכז העירוני נדרש, כעקרון, לספק לו פחות שירותים עירוניים ברמה השכונתית. לכן, עלינו להפחית מכמות השטחים, שחושבה למטרה זו בפרוגרמת-היסוד.
בשנת 2010 -
תוספת שטח בנוי נטו ־ 972 דונמים.
מתוך זה תוספת שטח בנוי נטו בתוך השטח הקיים - 645 דונמים.
בחלופה זו כל שכונה צריכה רמה נמוכה של שטחי ציבור לכן חושבה כמות שטחי הציבור בעזרת המניפה על פי הקריטריון הנמוך ביותר האפשרי לשטחי ציבור - 40=A בכל אחת מהצפיפויות: צפיפות נמוכה בתוך שטח בנוי - 529*30%=159
צפיפות נמוכה מחוץ שטח בנוי - 198 *30%=60
צפיפות בינונית בתוך שטח בנוי - 99?/־35=35
צפיפות בינונית מחוץ לשטח בנוי - 99* 35%=35
צפיפות גבוהה בתוך שטח בנוי - 17*40%=7
צפיפות גבוהה מחוץ לשטח בנוי - 29*40%=12
תוספת ברוטו שכונתי בתוך השטח הבנוי -201 דונמים
סה״כ תוספת שטח בתוך שטח בנוי -645+201=846 דונמים ברוטו שכונתי.
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני בתוך שטח בנוי - 1.6*846=1354 דונמים תוספת בשטח בנוי.
תוספת ברוטו שכונתי מחוץ לשטח בנוי - 107 דונמים
סה״כ תוספת שטח מחוץ לשטח בנוי -327+107=434 דונמים
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני מחוץ לשטח בנוי - 1.6*434=695
שטח פרדס חנה כרכור לאחר התוספת - 695+8300=8995	
בשנת היעד 2020 -
תוספת שטח בנוי נטו - 1280.
מתוך זה תוספת דונמים נטו בתוך השטח הבנוי - 850.
תוספת שטח לברוטו שכונתי לפי המניפה - 40=A בכל אחת מהצפיפויות:
צפיפות נמוכה בתוך שטח בנוי - 697*30%=209
צפיפות נמוכה מחוץ שטח בנוי - 261*30%=78
צפיפות בינונית בתוך שטח בנוי - 131*35%=46
צפיפות בינונית מחוץ לשטח בנוי - 131*35%=46
צפיפות גבוהה בתוך שטח בנוי - 22*40%=9
צפיפות גבוהה מחוץ לשטח בנוי - 38*40%=15
תוספת ברוטו שכונתי בתוך השטח הבנוי - 264 דונמים
סה״כ תוספת שטח בתוך שטח בנוי - 264+850=1114 דונמים ברוטו שכונתי.
סה«כ תוספת שטח לברוטו עירוני בתוך שטח בנוי - 1.6*1114=1782 דונמים תוספת בשטח בנוד
תוספת ברוטו שכונתי מחוץ לשטח בנוי - 139 דונמים
סה״כ תוספת שטח מחוץ לשטח בנוי - 430+139=569 דונמים
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני מחוץ לשטח בנוי - 1.6*569=910
שטח פרדס חנה כרכור לאחר התוספת - 8995+910=9905
חלופה שלישית: ״מגשרת״:
בחלופה זו התווינו צירים לפיתוחם של תיפקודים עירוניים שונים - חינוך; מסחר; משרדים; תעסוקה;.... מכאן, שבחלופה זו יש לנו תוספת של שטחים למשרדים ולתעסוקה על פני החלופות האחרות.
בשנת 2010 -
תוספת שטח בנוי נטו - 972 דונמים. מתוך זה תוספת שטח בנוי נטו בתוך השטח הקיים - 645 דונמים.
בחלופה זו כל שכונה צריכה רמה בינונית של שטחי ציבור לכן חושבה כמות שטחי הציבור בעזרת המניפה על פי קריטריון בינוני לשטחי ציבור - 50=A בכל אחת מהצפיפויות:
צפיפות נמוכה בתוך שטח בנוי - 529*35%=185
צפיפות נמוכה מחוץ שטח בנוי - 198*35%=69
צפיפות בינונית בתוך שטח בנוי - 99*40%=39.6
צפיפות בינונית מחוץ לשטח בנוי - 99*40%=39.6
צפיפות גבוהה בתוך שטח בנוי - 17*50%=9
צפיפות גבוהה מחוץ לשטח בנוי - 29*50%=15
תוספת ברוטו שכונתי בתוך השטח הבנוי -234 דונמים
סה״כ תוספת שטח בתוך שטח בנוי -645+234=879 דונמים ברוטו שכונתי.
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני בתוך שטח בנוי - 1.6*879=1406 דונמים תוספת בשטח בנוי.
תוספת ברוטו שכונתי מחוץ לשטח בנוי-124 דונמים
סה״כ תוספת שטח מחוץ לשטח בנוי - 124+327=451 דונמים
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני מחוץ לשטח בנוי - 1,6*451=722
שטח פרדס חנה כרכור לאחר התוספת - 722+8300=9022
בשנת היעד 2020 -
תוספת שטח בנוי נטו - 1280.
מתוך זה תוספת דונמים נטו בתוך השטח הבנוי - 850.
תוספת שטח לברוטו שכונתי לפי המניפה — 50=A בכל אחת מהצפיפויות:
צפיפות נמוכה בתוך שטח בנוי - 697*35%=244
צפיפות נמוכה מחוץ שטח בנוי - 261*35%=92
צפיפות בינונית בתוך שטח בנוי - 131*40%=52
צפיפות בינונית מחוץ לשטח בנוי - 131*40%=52
צפיפות גבוהה בתוך שטח בנוי - 22*%ס5=11
צפיפות גבוהה מחוץ לשטח בנוי - 38*50%=19
תוספת ברוטו שכונתי בתוך השטח הבנוי - 307 דונמים
סה׳׳כ תוספת שטח בתוך שטח בנוי - 307+850=1157 דונמים ברוטו שכונתי.
סה«כ תוספת שטח לברוטו עירוני בתוך שטח בנוי - 11574.6=1852 דונמים תוספת בשטח בנוי,
תוספת ברוטו שכונתי מחוץ לשטח בנוי - 163 דונמים
סה״כ תוספת שטח מחוץ לשטח בנוי - 430+163=593 דונמים
סה״כ תוספת שטח לברוטו עירוני מחוץ לשטח בנוי - 1.6*593=949
שטח פרדס חנה כרכור לאחר התוספת - 949+9022=9971
תוכנית מס‘ 10
”המזמין המדומה“ -
העירייה
רועי לירן
אלווירת סוקולובסקי
שלומית קינר
1.	מבוא ליצירת ״תכנית אב פרדס־חנה - כרכור"
מטרות העבודה
מטרות מספר עמדו לנגד עינינו במהלך תהליך התכנון. המטרה הראשונה הייתה ללא ספק לימוד הטכניקות והמתודות הנדרשות ממתכנן כדי להבין ולפתור את הבעיה המעצבנת לה קוראים בני האדם "תכנון אורבני". במסגרת לימוד זה שאפנו לרכוש את כלי המקצוע השונים אתם ניתן בהליך עקבי להגדיר, לנתח ולפתור את הבעיות התכנוניות, ואת יכולת הראיה הרחבה, הכוללת, אותה צריך המתכנן כדי שלא תאבד דרכו בסבך הפרטים הקטנים שלפעמים נראה שכל מטרתם היא להניא אותו מלהשיג את יעדיו ולממש את ערכיו. מטרה שניה הייתה ללמוד את עבודת הצוות על הדינמיקות, המשברים וההנאות הכרוכים במשיכה המשותפת של עגלת התכנון. אין התכנון בצוות דומה לזה הנעשה לבד, וההתמודדות הזו, הקשה והמהנה כאחד, יש בה חשיבות רבה לכל הרוצה לעסוק בתכנון אורבני. מטרה שלישית הייתה תחילת ההטווייה של דרכם האישית של חברי הצוות, הווה אומר הגישוש הראשוני אחר עולם הערכים והנושאים המעניינים אותם. המטרה האחרונה הייתה ליהנות ובה, לפחות בה, נחלנו הצלחה מושלמת.
אילוצים והזדמנויות במסגרת האולפן
האולפן אינו העולם האמיתי. ההבדל העיקרי נעוץ בכך שיש לו מטרות נוספות פרט לתכנון עצמו, כפי שתיארנו בפסקה הקודמת. מכאן נבע תהליך תכנוני שהיה בנוי באופן שהקשה לעיתים על שלבי "חיפוש הדרך" ההכרחיים למציאת פתרונות עמוקים ויצירתיים לבעיות השונות, אולם אומרים שילד צריך לדעת ללכת לפני שהוא יכול ללמוד לרוץ, וזאת ניסינו לעשות. מצד שני היות האולפן עולם וירטואלי מאפשר למתכננים את ההזדמנות ללכת עם הרעיונות והערכים שלהם כמעט עד הסוף, ולהתעלם במידה מהאילוצים של העולם האמיתי. הזדמנויות כאלה אין הרבה, ולכן השתדלנו ככל האפשר לנצל את האולפן לחידוד בעיות ולהצגת פתרונות שבמציאות כנראה שלא היו מתגשמים.
הגישה הכללית
אנו סבורים שכדי לפתור בעיות תכנוניות אורבניות אין מקום לא לגישה סקטוריאלית צרה ולא לגישה "ממעוף הציפור". כדי להגיע לפתרון המלא והמקיף ביותר יש למצוא את הדרך לשלב בין הרגישות למצוקות הפרט והקבוצה ובין הצורך בראייה מערכתית כוללת. לשם כך נבנתה מערכת של יעדים ומטרות שעונה על כל רמות החיים - הרמה הפיסית, הרמה הביולוגית־סביבתית, הרמה החברתית והרמה השכלית־תפיסתית. מערכת יעדים זו התגבשה לאיטה במהלך העבודה והופיעה בגרסתה הסופית רק בשלב בניית החלופות. תהליך בנייה זה והיעדים שנבעו ממנו עזר לנו ליצור תכנון עקבי ומלא שעונה, כך אנו מקווים, על מכלול הבעיות של פד״כ.
המזמין
כדי להימנע מראייה תכנונית צרה בחרנו כמזמין את העירייה, למרות שלמעשה אם היו שואלים אותנו "למי תכננתם?" תשובתנו הייתה לאו דווקא "העירייה" אלא "העיר", ויחי ההבדל הקטן•
2.	רקע כללי על העיר וסביבתה
פרדס-חנה - כרכור ממוקמת בבקעת הנדיב בין מטרופולין חיפה למטרופולין תל־אביב. תחום שיפוטה של המועצה המקומית פרדס-חנה - כרכור נכלל, יחד עם תחום שיפוטן של 6 רשויות מקומיות אחרות, במרחב התכנון המקומי "השומרון" במחוז חיפה. המועצה המקומית מונה כ- 26 אלף תושבים. פרדס חנה־כרכור התאחדו למועצה מקומית אחת ב־ 1969, אך עדיין כל אחת שמרה על סממנים ייחודיים (צורת בניה, אופי התעשייה והמסחר ומאפייני תעסוקה). בכדי להבין את המערכת המכונה ״פרדס חנה - כרכור" חשוב לבחון את המאפיינים המרכזיים של היישוב והשפעות הסביבה אליו.
דמוגרפיה - פרדס-חנה קלטה עולים חדשים מכל גלי העלייה במהלך שנות קיום המדינה, מכאן נוצר מצב של אוכלוסייה הטרוגנית מאוד על פי ארצות מוצא. התפלגות תושבי פרדס־חנה לפי מקום ילודה היא: ילידי הארץ - 60%, עולים מחבר העמים - 12%, עולים מאתיופיה - 3% ו 1% מקרב הציבור הערבי (ברובו המכריע מוסלמי). גידול משמעותי באוכלוסייה ניתן למצוא החל מראשית שנות ה- 90 עם קליטת העולים מברה״מ לשעבר ומאתיופיה ביישוב. בהשוואה עם ישובים שכנים כגון: אור עקיבא וזיכרון יעקב, מאזן ההגירה בפרדס־חנה המשיך להיות חיובי גם בשנים שבהם כמות העולים לכל האזור קטנה. חשוב לזכור כי בשנים אלו נבנו בעיר צורות בנייה חדשות (קוטג’ים וצמודי קרקע) שמשכו אוכלוסייה ברמה סוציו-כלכלית גבוהה יחסית שחיפשה איכויות סביבתית שנמצאו בפרדס־ חנה. אם זאת, קיים בפרדס-חנה שיעור עזיבה הולך וגדל בעיקר של אוכלוסייה צעירה הרוצה לגור במקום הנותן שירותים עדיפים.
תעסוקה - מקורות התעסוקה של תושבי פרדס-חנה - כרכור כוללים מלבד היישוב גם את האזור של בקעת הנדיב ושל שני מטרופולינים - תל־אביב וחיפה. מרבית המועסקים בפרדס־חנה הם בענף השירותים הציבוריים ־ 35.4%. ענף התעשייה מונה 15% מהמועסקים. נתון זה נובע מגידול שטחי התעשייה מחוץ לפרדס-חנה (גן שמואל, פארק תעשיות "קיסריה" ועוד). בעקבות העלייה חל גידול משמעותי בענף הבינוי וכן בענף התחבורה ובשירותים עסקיים.
מסחר ותעשייה - המסחר מתרכז במע״ר של פרדס-חנה, בלב המושבה ומע״ר משנה במרכז כרכור. המסחר ביישוב עומד בתחרות קשה עם מרכזי המסחר האזוריים ואחוז הצרכנים היוממים לטובת קניות מחוץ לישוב הוא יחסית גבוה. שטחי התעשייה בפרדס־חנה פרוסים במרחב : מרבית התעשייה באזור הצפוני (שני מפעלי פלסטיקה והשאר תעשייה זעירה בתחום העץ, המתכת והפלדה), אזור נוסף יש בכרכור וממערב ליישוב (אזור תעשייה רויכמן).
רווחה - למרות אחוז מובטלים נמוך מהממוצע הארצי, ניתן למצוא בפרדס־חנה שיעור גבוה של מטופלים על ידי מחלקת הרווחה (כ- 20% מבתי האב ביישוב). חלק הארי של המשאבים מופנים לעולים הותיקים מקווקז שלמרות שחלקם שוהה בארץ יותר מ־ 20 שנה, עדיין סובל מטווח רחב של בעיות קליטה והסתגלות לחברה הסובבת.
שירותי ציבור וחינוך - בפרדס־חנה - כרכור יש מגוון של שירותי ציבור: מערכת חינוך, תרבות, בריאות, ספורט ודת. מוסדות הציבור ביישוב פועלים במטרה משותפת לצמצום הפערים העדתיים ביישוב על ידי פעילות חינוכית ותרבותית. בניית השכונות החדשות יצרה מצב חדש בו השירותים הציבוריים אינם נגישים בצורה נוחה לכל השכונות, אולם בישוב נעשים ניסיונות לביזור הפעילות התרבותית (חוגים ופעילות מהמתנס) בין השכונות.
איכות חסביבח - מיקומה של פרדס־חנה במרכז "טבעת ירוקה" של אזורים חקלאיים מהווה גורם משיכה לאוכלוסייה חדה המחפשת איכות סביבה כתנאי לאיכות חיים. הסמיכות של פרדס־חנה לתחנת הכוח "אורות רבין" וכן תנועת הרכבים הרבה שעוברת ביישוב יוצרים מטרד של זיהום אויר. אם זאת, הושגה הבטחה של חברת חשמל להוסיף מסננים ובכך להוריד את רמת הזיהום. בעקבות הפרטה של משק המים, הביוב והניקוז נפתרות כיום בעיות של חלחול מי ביוב למי תהום או הצפות והיווצרות בוץ שנגרמו ממערכת ישנה ולא מתוחזקת.
תחבורה - פרדס־חנה ממוקמת סמוך לשני כבישי אורך ארציים: כביש מס’ 2 וכביש מס’4, המקשרים בין מטרופולין חיפה למטרופולין תל־אביב. בנוסף קיימים בקרבה עוד שני כבישים נמוכים יותר בהיררכיה (כביש מס’ 65 וכביש מס’ 70). חלק מהכבישים האלו עוברים בתוך השטח הבנוי של פרדס־חנה ומתפקדים למעשה גם ככבישים אזורים וגם ככבישים עירוניים. ביישוב קיים שירות של תחבורה ציבורית בתדירות יחסית גבוהה אל פרדס־חנה וממנה וכן בתוך היישוב עצמו. תוכנית להקמת תחנת רכבת בתוך הישוב תחבר אותו למטרופולינים הגדולים.
מגורים - הקרקע בפרדס־חנה היא ברובה קרקע פרטית. רב שטחו של היישוב בנוי בצפיפות נמוכה המאופיינת גם במגרשים עם משקי עזר ליד הבית. בשכונות החדשות ישנה מעט בניה גבוהה של בניינים בני 5־4 קומות. רובו של מצאי הדיור ביישוב הוא בן 40־30 שנה וסובל מבלאי ברמות שונות. בשכונות העולים הותיקות שניבנו על ידי משרד השיכון שירותי הדיור במצב פחות טוב מהממוצע ביישוב. מהשוואה עם ישובים סמוכים נראה כי שוק הדירות בפרדס-חנה הוא לא מפותח וזאת למרות הבנייה המואצת בשנים האחרונות בעקבות קליטת העלייה ורכישת בתים צמודי קרקע.
שטחים פתוחים - כמתבקש מיישוב כפרי, יש בפרדס־חנה כמות גדולה של שטחים פתוחים, אך מרבית השטחים אינם מנוצלים כלל, ובאלה שכן מנוצלים התחזוקה ליקוייה (חוסר מים וצל, פיזור לא נכון של מתקנים). אי פיתוח השצ״פים מביא להצטברות פסולת והיווצרות של מזבלות פירטיות בהם.
תכנון סטטוטורי -תחום שיפוטה של המועצה המקומית פרדס־חנה -כרכור נכלל במרחב התכנון המקומי "השומרון" במחוז חיפה. תוכניות המתאר שבתוקף החלות על פרדס־חנה הן משנת 1963. מאז הוכנסו שינויים חלקיים רבים, אך רק כיום מתבצעת עבודה, אשר בסופו של דבר, תוביל לגיבושה של מדיניות חדשה לתכנון פיסי לפרדס־חנה ־ כיכוי■
3.	בעיות, הזדמנויות וזיהוי סוגיות מרכזיות
סקר בעיות ופוטנציאלים שנערך בשלב הראשוני של תהליך התכנון העלה כי פרדס־חנה -כרכור מאופיינת במגוון של בעיות והזדמנויות. ניתן להגדיר חמש סוגיות מרכזיות של בעיות והזדמנויות הדורשות התייחסות של תכנון: היבטים פיזיים, היבטים סביבתיים - אקולוגיים, היבטים חברתיים, היבטים כלכליים והיבטים ניהוליים. היבטים אלו קשורים זה בזה ויוצרים רשת של בעיות ופוטנציאלים. נספח מס׳ 1 מציג את הקשרים בין הבעיות המגדילות את חולשת העיר. לעומת זאת, נספח מס׳ 2 מסביר כיצד ניצול נכון של הזדמנויות עשוי להביא לעלייה באטרקטיביות של היישוב.
המישור הפיסי
הכניסות הרבות אל היישוב מכל צדדיו מעודדות מעבר של מכוניות המגיעות מחוץ לפרדס-חנה ובכך יוצרות ניקוז של תנועה בדרכים הראשיות. עומס המכוניות גורם להרעה במצב התחזוקתי של תשתית הדרכים ביישוב. פרדס-חנה, בשל היותה יישוב כפרי ותיק, סובלת מבעיות שונות כגון: רוחב כבישים צר מאוד, חלק מהבתים שנבנו לפני פיתוח מערכת הדרכים מפריעים כיום לפיתוחה והרחבתה, מערכת ארוכה מאוד של כבישים כשכל כביש פנימי בה משרת אוכלוסייה מועטה יחסית ובכך מעלה את העלות על שיפוצו וגאו הרחבתו. מלבד הכבישים עצמם קיימת בפרדס־חנה בעיה של מחסור במדרכות, חניות ושוליים. בנוסף לכך, הקשר התחבורתי בין השכונות הוא חלש בגלל שהוא בנוי על דרכים שבחלקן אינן סלולות כלל.
המיקום של פרדס־חנה, בין שני מטרופולינים גדולים, בקרבה לכבישים הארציים (אך לא צמודה ,כך שאיננה סובלת ממפגעי עשן ורעש) ובסמוך לתוואי הרכבת יכול לשמש מנוף להתפתחותה של היישוב. בנוסף קיימת הכנה של תוכנית מתאר לסלילת כביש עוקף פרדס־חנה ־ כך שהעומסים של התנועה החוץ עירונית יצטמצמו משמעותית.
פרדס-חנה - כרכור עברה שינויים משמעותיים בשנים האחרונות: גידול אוכלוסייה, איחוד רשויות, הפשרת אדמות ופיתוח שטחים חדשים. אם זאת, תשתיות המים, הביוב והניקוז לא הותאמו לשינויים וכיום הן דורשות טיפול מחדש. בגלל האופי החקלאי של היישוב ופיזור הבניה על פני שטח גדול הצנרת ביישוב היא ארוכה מאוד - דבר שעושה אותה יותר פגיעה לתקלות. עד היום אספקת המים נעשתה בנפרד עבור פרדס־חנה ועבור כרכור, כעת יש צורך בשילוב של המערכות. מערכות הצינורות בשני היישובים הן בחלקן משנות השלושים והארבעים, דבר שגורם לתחזוקה ליקוייה שגורמת לתופעות כמו פיצוצי מים, היווצרות סתימות במערכת הביוב או חלחול של מי ביוב למי התהום.
הפרטת משק המים ב־ 1995 הצעידה את משק המים קדימה: נוצר איחוד בין מערכות המים של פרדס־חנה וכרכור, הונחו צינורות נוספים והוחלפו צינורות ישנים, הפיקוח על הנחת תשתית בשכונות החדשות הוא חזק והיעילות ורמת השירות ללקוח עלתה. כמו כן, הכנת תוכניות
אב לאספקת המים, לביוב ולניקוז בפרדס־חנה נותנים תמונה עתידית על כמות המים הנדרשת לסקטורים השונים בתחום היישוב ומאפשרים הערכות מוקדמות.
המישור הסביבתי - אקולוגי
אחד הגורמים המושכים אוכלוסייה חדשה לפרדס־חנה היא החיפוש אחר איכות חיים שמתבטאת גם באיכות סביבה בריחוק מהאזורים המטרופולינים המזוהמים והרועשים. מיקומה של פרדס־חנה בקרבה לתחנת הכוח "אורות רביו", פארק התעשיות קיסריה ומערכת כבישים מסועפת בתוך הישוב ובאזור עצמו חושפות אותה לזיהום אויר קשה יחסית לשכנותיה. אם זאת, העלייה במודעות, המחקרים והתביעה המשפטית כנגד חברת החשמל, כמו גם הבטחת חברת החשמל לבניית מסננים נוספים, יכולים לשפר את איכות הסביבה ביישוב.
צפיפות המגורים הנמוכה יוצרת ריבוי של שטחים ציבוריים פתוחים בין האזורים הבנויים ובשכונות עצמן. בשל העדר תקציב במועצה, הש״צפים הללו נשארים מוזנחים ואינם מתוחזקים, מלבד היותם מפגע אסתטי במרכז ישוב כפרי וירוק הם מהווים מוקד להצטברות פסולת ומזבלות פירטיות. אולם הדרישה הגוברת לקרקע למגורים תביא בקרוב לניצול של הש״צפים לטובת שטח בנוי ובכך ישתנה התפקוד של הקרקע. כמו כן, המועצה מעסיקה כיום קבלן פרטי לאיסוף ופינוי פסולת ביתית, יתכן ופתרון זה יהיה אפשרי גם עבור פסולת גושית ותעשייתית.
המישור החברתי
כתוצאה מקשיי עלייה, בפרדס־חנה ניתן לראות את תופעת הפער העדתי המתבטא בעיקר בפער בין עולים חדשים לאוכלוסייה ותיקה. הפער החריף ביותר הוא בין עולים מקווקז ואתיופיה לבין אוכלוסייה ותיקה. קיימת חפיפה מלאה בין אזורי המצוקה (בעיר הוגדרו חמש אזורי מצוקה) לבין אזורים המאופיינים באחוז גבוה של עולים.
הפער העדתי מביא לפערים ברמה סוציו-כלכלית בין תושבי פרדס־חנה. במהלך השנים האחרונות הוכפל מספר התושבים המטופלים על־ידי שירותי רווחה ביישוב. כיום המספר הזה -כ מעל 20% מבתי האב. האוכלוסייה הזו מרכזת בתוכה תופעות חברתיות שליליות כגון: פשע, ניכור, חוסר רצון לתרום לקהילה וכו׳. התופעות האלו מביאים לתדמית שלילית ליישוב וליציאת האוכלוסייה בעלת רמה סוציו־כלכלית בינונית וגבוהה מפרדס־חנה.
למרות קיום הבעיות החברתיות החמורות, נציין מספר יתרונות או פוטנציאלים. החל מראשית שנות ה ־90 בפרדס-חנה ניתן לראות גידול קבוע באוכלוסייה. גידול זה - מעל 50% בתקופה של 7 שנים - מאפיין פרדס־חנה כיישוב עירוני. התופעה הזו קשורה רק באופן חלקי לעלייה. החלק הארי מהגידול מוסבר על כך שבשנים האחרונות פרדס־חנה מושכת אוכלוסייה ממעמד בינוני שהתיישבה בשכונות החדשות של היישוב או קנתה בו מגרשים.
אחוז המובטלים בפרדס־חנה נמוך יחסית הממוצע הארצי. הסבר חלקי לתופעה הזו ניתן למצוא בעובדה שביישוב מתפקד מספר מוסדות טיפוליים לקשישים ולאוכלוסייה מיוחדת ברמה ארצית ואזורית שמעסיקים עובדים רבים.
בנוסף לכך, כדאי לציין שסקר עמדות תושבי העיר מצביע באופן כללי על שביעות רצון של התושבים מעירם. קיימים מספר שירותים שאינם דורשים שינוי מהותי, ביניהם שירותי הדת והבריאות. עם זאת, סביר להניח כי בטווח הארוך, עם גידול במספר התושבים, יהיה צורך בהרחבתם.
המישור הכלכלי
אחת הבעיות העיקריות של פרדס־חנה - חוסר שטחי מסחר ותעשייה. זה מביא לבסיס הארנונה בתקציב המקומי נמוך מאוד בהשוואה ליישובים בעלי כמות אוכלוסייה דומה. כתוצאה מכך, המועצה המקומית נמצאת בגירעון תקציב מצטבר. העובדה הזו מגדילה את מידת התלות של הרשות המקומית בשלטון המרכזי. יתר על כן, המועצה המקומית לא מצליחה לאכוף את מדיניות גביית המסים מהמפעלים ומהתושבים. הבעיות הנ״ל קשורות באופן חלקי להעדר מדיניות עקבית ויעילה כלפי ניהול נכסי העיר.
עובדה שרב מקורות תעסוקה של תושבים פרדס־חנה נמצאים מחוץ לעיר מהווה יתרון לפרדס־חנה, כיוון שבניית בתי מגורים בעיר אינה מחייבת הגדלת מקורות תעסוקה לתושביה. כפוטנציאל לפיתוח מסחר ותעשייה ביישוב ניתן לציין תוכניות מאושרות לתוספת של שטחי מסחר ותעשייה ופיתוח שירותים לאוכלוסייה מיוחדת. כמו כן, כפוטנציאל עתידי כדאי לראות את אפשרות ההשתתפות פרדס־חנה בהכנסות מפעלים של פארק תעשיות "קיסריה".
המישור הניהולי
מדיניות קבלת החלטות של המועצה המקומית בעבר לגבי ניהול נכסיה לא הייתה כלכלית, אלא סוציאלית בעיקר, ללא ראיית העתיד. מחסור בכוח אדם תכנוני, העדר תוכניות מתאר עדכניות, אי שיתוף הציבור בתהליך קבלת החלטות, הם חלק מהבעיות שנמצאו בתפקוד הרשות המקומית והתכנון הסטטוטורי. מצב זה עלול לגרום להקצאה לא יעילה של משאבים כספיים וקרקע. מנגד, שאיפת המועצה החדשה לגבש את מדיניות התכנון בפרדס־חנה, ביזור סמכויות, שיתוף הציבור בהליכי תכנון וקבלת החלטות יתרמו לעלייה ברמת השירותים הניתנים ולעלייה במשיכת העיר.
4.	הצבת יעדי התכנון הראשוניים
המטרות והיעדים משקפים רצונות ושאיפות לתמונות העתיד הרצויה במסגרת מסוימת של מגמות נוכחיות ואילוצים קיימים. הפיכת פרדס-חנה-כרכור לעיר מושכת הן לתושביה הן לאוכלוסייה שעדיין לא העריכה מה פירושו לגור בפרדס־חנה היא מטרת-העל לתכנון. לאור החולשות הנוכחיות של העיר וההזדמנויות הבלתי מנוצלות, משמעותה של מטרת-העל היא להפוך פרדס־חנה לעיר ירוקה ואסתטית, עיר עם מערכת תשתיות מפותחת, עיר בעלת שירותים ציבוריים ומסחר ברמה גבוהה, עיר שבה תושבים משתפים פעולה בקבלת החלטות הן חיוניות והן יומיומיות, עיר עם בסיס כלכלי וארגוני יציב ויעיל ולבסוף עיר אטרקטיבית המושכת אליה אוכלוסייה צעירה ואוכלוסייה בעלת רמה סוציו-כלכלית בינונית וגבוהה. מישורי הפעולה האסטרטגיים המרכזיים הדרושים לקידום מטרות אלו הוגדרו בשלב הראשוני בתחום הסביבתי־החזותי, בתחום הכלכלי - התעסוקתי ובתחום החברתי. בשלב פיתוח החלופות נגדיר את מערכת היעדים האופרטיביים הסופית בה השתמשנו על פי התחומים הבאים: הרמה הפיסית, הרמה הביולוגית־סביבתית, הרמה החברתית והרמה השכלית-תפיסתית. נספח מס׳ 3 מציג את מערכת המטרות והיעדים הראשונית הנועדים לפתרון הבעיות ולניצול הפוטנציאלים של פרדס -חנה - כרכור.
שמירה ופיתוח ערכים אסתטיים וסביבתיים:
שיפור המערך המבונה של היישוב;
שיפור מערך התחבורה;
העלאת רמת איכות הסביבה; שיפור חזות העיר.
פיתוח כלכלי של העיר:
ניהול יעיל של נכסי המועצה;
הרחבת שטחי מסחר ותעשייה;
פיתוח שירותים לאוכלוסייה מיוחדת ברמה ארצית ואזורית;
העלאת רמת הנגישות בין שכונות.
העלאת הרמה הסוציו־כלכלית של תושבי העיר:
הגדלת היצע של מקומות תעסוקה;
העלאת רמת השירותים ציבוריים;
שיפור רמת החינוך;
הרחבת היקף הפעילות החברתית־תרבותית;
העברת סמכויות לידי התושבים.
5.	פיתוח חלופות רעיוניות ואמצעים
5.1.	שיטת פיתוח החלופות
כדי להגיע לשלוש חלופות שעונות על המטרות שהוצבו, בנינו שיטה מורפולוגית לקביעת עקרונות תכנוניים. השיטה מפרטת ארבע רמות יסודיות של הקשריס-פיסיים, אורגניים־ סביבתיים, חברתיים ותפיסתיים־שכליים, ושלושה פרמטרים לביטוי של כל רמה - כמות/גודל, צורה וקשרים חיצוניים. בשלב הראשון הגדרנו בכל חיתוך רמה-פרמטר מספר חלופות עקרוניות. בשלב השני בחרנו בכל סדרת חלופות את העיקרון שעונה בצורה הטובה ביותר על המטרות. סיכום כל העקרונות הנבחרים נותן לנו את פרופיל העיר והוא מוצג בטבלה הצורפת. כדי להגיע לשלוש חלופות השונות דרמטית אחת מהשניה, "שיחקנו" עם אחת מסדרות העקרונות באחד הנושאים - אנחנו בחרנו את כמות התושבים. מתוך הפרופיל העקרוני שיצרנו ניתן כעת לגזור את חבילות האמצעים הנחוצים למימוש המדיניות.
כפי שציינו במבוא, כדי להגיע לפתרון המלא והמקיף ביותר יש למצוא את הדרך לשלב בין הרגישות למצוקות הפרט והקבוצה ובין הצורך בראייה מערכתית כוללת. לשם כך ניתן כעת לסגור מעגל ולהגדיר סופית את מערכת היעדים והמטרות האופרטיביים שעונה על כל רמות החיים - הרמה הפיסית, הרמה הביולוגית־סביבתית, הרמה החברתית והרמה השכלית־תפיסתית. מערכת זו היא שילוב של אותם יעדים עיקריים ראשוניים וכלליים מאוד שהגדרנו בראשית העבודה ושל פרופיל העיר, ולמעשה מהווה את רשימת היעדים אליה יש להתייחס בשלב הערכת החלופות מאוחר יותר.
יעדים פיסיים:
•	גודל וגבולות - הקפאת השטח המבונה הקיים ושמירת השטחים הפתוחים;
•	מבנה והיררכיה - מוקד עירוני מרכזי ומוקדי משנה שכונתיים;
•	תפקוד אזורי פיסי - קשר חלש החוצה והדגשת ייחוד;
•	שיפור חזות העיר;
•	שיפור מערך התחבורה;
יעדים ביו־ סביבתיים:
•	מגוון ביולוגי - חיים משותפים לכל צורות החיים;
י	פיזור והיררכיה של תשתיות - מוקדי תשתית שכונתיים;
•	הגדלת השטחים הפתוחים הטבעיים;
יעדים חברתיים:
•	הרכב אוכלוסייה - חיזוק התושבים הקיימים ומשיכת אוכלוסייה חזקה;
•	מבנה קהילתי - קהילות שכונתיות ייחודיות בקהילה עירונית מאוחדת;
•	תפקוד אזורי חברתי - קשר של שגרה;
•	העלאת רמת השירותים הציבוריים - חינוך, בריאות, תרבות;
•	הרחבת מגוון אפשרויות הדיור והמגורים;
•	ניהול יעיל של נכסי המועצה;
•	מתן סמכויות לידי התושבים;
•	הגדלת ההיצע של מקומות התעסוקה;
יעדים שכליים־תפיסתיים:
•	צפיפות נתפסת בינונית;
•	תדמית עיצובית - רומנטית ועתידנית;
•	תפקוד אזורי תפיסתי - ייחודי בסביבה ונפרד;
•	שיפור דימוי העיר, שכונותיה ותושביה - בעיניהם ובעיני אחרים;
כיוון שכל החלופות מבוססות על עקרונות התכנון האחידים, האמצעים הפיסיים והעיצוביים המופיעים בחלופות הם דומים. בשל מתן דגש חזק בחלופות על שינוים מבניים גלובליים בפרדס-חנה, כל החלופות מתייחסות לשנת יעד 2030. פרוגרמות כמותיות והסבר לחישובים מצורפים בנספחים מס׳ 4 .
5.2.	חלופה ראשונה - 20,000 תושבים
הרעיון המרכזי של החלופה הזו - הפיכת פרדס-חנה לפרבר מגורים על-ידי החלפת ההרכב האוכלוסייה הקיים לאוכלוסייה ממעמד סוציו-כלכלי גבוה שתהגר לעיר על מנת למצוא יתרונות של איכות חיים. מהתושבים המתיישבים בפרדס-חנה היום יישארו רק אלו ברמה גבוהה שיוכלו לשלם עבור יתרונות סביבתיים שנותן היישוב. כדי ליצור מאזן הגירה שלילית, בחלופה הושם דגש על השקעות בפיתוח תשתיות ופרויקטים למגורים יוקרתיים שיביאו להגדלת מסים מקומיים וכתוצאה מכך - ליציאת אוכלוסייה "חלשה" מהיישוב.
המבנה הפיסי של היישוב יבוסס על פיתוח של חמש שכונות בנות גודל זהה ומרכז אחד שבו רוב השירותים הציבוריים. בשכונות ישנם מבנים המשרתים את התושבים ברמה היום יומית. במרכז היישוב יפותחו שירותים המשרתים את כל הישוב. במרכזים הבינוי יהיה גבוה יחסית למטרת הבלטה ושיפור אוריינטציה, וירד בהדרגה לכוון הבינוי הנמוך הרגיל.
הצעות של רעיונות ואמצעים במערכות העירוניות השונות
תשתיות - המרכזים השכונתיים יהוו גם מוקדי תשתיות שיכללו את מתקני האנרגיה, הפסולת, הביוב והתקשורת של השכונות.
תחבורה - מערכת של כבישים עוקפים מסביב לפרדס חנה - כרכור. תחוזק רשת הכבישים כך שתווצר מערכת של כביש ראשי אמצעי שיעבור דרך מרכז היישוב וטבעת היקפית. מרכזי השכונות ימוקמו בקרבת הצמתים הראשיות. כבישים משניים יחברו בין השכונות. הכבישים יהיו "ידידותיים" לסביבה. יסללו דרכים לאופניים. יופעלו קווים של תחבורה ציבורית אל המוקדים השכונתיים ומהם.
מבנים ומגורים - הטיפול הפיסי של הבניינים - בניית "מעטפות אקטיביות" למבנים כתנאי לאישור הרחבת יחידות דיור. בניינים חדשים יהיו מחויבים מראש למעטפת שכזו. הצפיפות תהיה ברובה נמוכה של 2־1 יח״ד\דונם. הצפיפות הנתפסת תהיה בינונית.
עיצוב עירוני ־ הבסיס לעיצובי של היישוב מפותח בהתאם לתדמית הרומנטית - עתידנית, כלומר שילוב בין מוטיבים טכנולוגיים ־ פונקצינאליים ועיצובים, ומוטיבים רכים של טבע ונוף היישוב עצמו יופרד מהסביבה החיצונית באמצעות buffer עיצובי (מנהרות, גשרים "חוצצים" עיצובים אחרים) על הדרכים העיקריות הנכנסות אליו.
שטחים פתוחים - שטחים פתוחים, רשת של מדרכות וכיכרות ישמשו כמקשרים בין המרכזים השכונתיים, כשחלק מהדרכים יקבלו אופי ירוק מופגן. השטחים הירוקים יגיעו עד למרכזים וישמשו כאזורי נופש וחיבור בין המרכזים והשכונות.
שירותי ציבור - מעט שירותים היונים במרכזים השכונתיים וקיבוץ של מרבית השירותים הציבורים במרכז הראשי של היישוב. הקמת בתי קהילה ביישוב, בהם יוכלו התושבים, כמפעילים ומשתמשים, למצוא מענה לצרכים ורצונות שיעלו מקרבם.
חינוך - מעט שירותי חינוך פרטים (בי״ס פתוח) עם ספי כניסה גבוהים. חינוך מתמחה לגיל הרך ותלמידי בתי״ס יסודיים. מועדונים לפעילות תרבות ופנאי לאוכלוסייה מבוגרת במוקדי המשנה של מרכזי השכונות, רצוי במסגרת בתי הקהילה. יהיה עידוד של המועצה להבאת הרצאות אורחות וחוגים להעשרת הידע.
תעסוקת, תעשיית ומסחר - בסיס תעסוקתי עיקרי מחוץ לפרדס־חנה - כרכור ומוקדי תעסוקה משניים בתוך היישוב. מסחר זעיר בשכונות מיועד למסחר ברמה יום יומית. פיתוח מוקדי מסחר עירוני עם מגוון אפשרויות של מסחר בדרגה בינונית. התעשייה היא ברובה זעירה -רק מעט מלאכה בשולי היישוב.
תרשות תמקומית - סדר עדיפויות: הגברת השקעות בפיתוח תשתיות בשכונות מגורים קיימות ובפרויקטים יוקרתיים למגורים.
5.3.	חלופה שניה - 40,000 תושבים
החלופה מבוססת על הנחה ששיעור גידול האוכלוסייה בפרדס-חנה יהיה נמוך משיעור הגידול השנתי הנוכחי - 2.4% (על פי "פוטנציאל קרקע למגורים באזור בקעת הנדיב") ובשנת יעד פרדס-חנה תגיע למספר אוכלוסייה - 40 אלף תושבים. חלופה שמה דגש על עליית רמת החיים של תושבי העיר על־ידי שיפור רמת החינוך, היצע מקומות תעסוקה, פיתוח שירותים ציבוריים ויצירת אלטרנטיבות לתרבות ופנאי בישוב. כמו כן, פרדס-חנה תמשוך משפחות ברמה סוציו־כלכלית בינונית וגבוהה שיהגרו לעיר על מנת למצוא יתרונות של איכות חיים מחד והזדמנויות התעסוקה באזור מאידך.
מבנה פיסי - פיתוח של תשע שכונות בנות גודל זהה ומרכז אחד שבו רוב השירותים הציבוריים. בשכונות ישנם מבנים המשרתים את התושבים ברמה היום יומית. במרכז היישוב יפותחו שירותים המשרתים את כל היישוב. במרכזים הבינוי יהיה גבוה יחסית למטרת הבלטה ושיפור אוריינטציה, וירד בהדרגה לכוון הבינוי הנמוך הרגיל.
הצעות של רעיונות ואמצעימ במערכות העירוניות השונות
תשתיות - המרכזים השכונתיים יהוו גם מוקדי תשתיות שיכללו את מתקני האנרגיה, הפסולת, הביוב והתקשורת של השכונות.
תחבורה - מערכת של כבישים עוקפים מסביב לפרדס-חנה - כרכור. תחוזק רשת הכבישים כך שתווצר מערכת של כביש ראשי אמצעי שיעבור דרך מרכז היישוב וטבעת היקפית. מרכזי השכונות ימוקמו בקרבת הצמתים הראשיות. כבישים משניים יחברו בין השכונות. הכבישים יהיו "ידידותיים" לסביבה. יסללו דרכים לאופניים. יופעלו קווים של תחבורה ציבורית אל המוקדים השכונתיים ומהם. בניית רכבת עילית בין השכונות, בשילוב עם העיצוב הירוק של הדרכים הראשיות.
מבנים ומגורים - הטיפול הפיסי של הבניינים - בניית "מעטפות אקטיביות" למבנים כתנאי לאישור הרחבת יחידות דיור. בניינים חדשים יהיו מחויבים מראש למעטפת שכזו• בעקבות ציפוף באזורים עם משקי עזר יוגדלו השטחים של צפיפויות בינוניות וגבוהות. הצפיפות הנתפסת תהיה בינונית.
עיצוב עירוני ־ הבסיס העיצובי של היישוב מפותח בהתאם לתדמית הרומנטית - עתידנית, כלומר שילוב בין מוטיבים טכנולוגיים - פונקצינאליים ועיצוביים, ומוטיבים רכים של טבע ונוף• היישוב עצמו יופרד מהסביבה החיצונית באמצעות buffer עיצובי (מנהרות, גשרים "חוצצים" עיצובים אחרים) על הדרכים העיקריות הנכנסות אליו.
שטחים פתוחים ־ רשת של מדרכות, כיכרות ושטחים פתוחים ישמשו כמקשרים בין המרכזים השכונתיים, כשחלק מהדרכים יקבלו אופי ירוק מופגן. השטחים הירוקים יגיעו עד למרכזים וישמשו כאזורי נופש וחיבור בין המרכזים והשכונות.
שירותי ציבור - הקמת בתי קהילה ביישוב, בהם יוכלו התושבים, כמפעילים ומשתמשים, למצוא מענה לצרכים ורצונות שיעלו מקרבם. שיפור המבנים העומדים לרשות הציבור. שיפור אמצעי הגישה לשירותים הציבוריים (הרחבת חניה, העלאת התדירות של התחבורה הציבורית). העברת סמכויות לרשות התושבים. עידוד התערבות של תושבים בהתארגנויות הוולונטריות.
חינוך - העלאת רמת החינוך והכנסת תכנים נוספים. הקמת מוסדות חינוך בכל שכונה בהתאם לצורך. מועדוניות לילדים במסגרת בתי קהילה. שיפור המצב הפיזי של מוסדות החינוך הקיימים. הקמת מוסד אקדמי להכשרת צוות פרה רפואי ומורים לחינוך מיוחד.
תעסוקה, תעשייה ומסחר - בסיס תעסוקתי באזור וביישוב עצמו. פיתוח מוקדי מסחר שכונתיים ברמה של מסחר יום יומי. פיתוח מרכז מסחרי עירוני במוקד הראשי של היישוב. פיתוח אזור תעשייה באזור הצפוני - תעשייה קלה ומלאכה.
הרשות המקומית - סדר עדיפויות: השקעות בפיתוח באזורי תעשייה ומסחר חדשים. השקעות בפרוייקטים חדשים של מגורים. חלוקת היישוב לשכונות אדמיניסטרטיביות או רובעים עם מנהלת והעברת מספר סמכויות למנהלת הרובע לקביעת סדר עדיפויות בהקצאת משאבים. הקמת יחידת תכנון ויחידת ליזמות פרוייקטים עירוניים.
5.4.	חלופת שלישית- 80,000 תושבים
החלופה השלישית מציגה פרדס־חנה כעיר מפותחת שבה מתגוררת אוכלוסייה מגוונת ממעמד סוציו־כלכלי בינוני וגבוה, אולם מקומות התעסוקה של תושבי העיר נמצאים באזור ובמטרופולינים. כדי לשרת את צרכי האוכלוסייה בחלופה הושם דגש על פיתוח שירותים ציבוריים ומסחר. כמו כן, חלופה מדגישה חשיבות יצירת מנגנון של עברת סמכויות לידי תושבי העיר.
מבנה פיסי -פיתוח של חמש עשרה שכונות בנות גודל זהה ומרכז אחד שבו רוב השירותים הציבוריים. בשכונות ישנם מבנים המשרתים את התושבים ברמה היום יומית. במרכז היישוב יפותחו שירותים המשרתים את כל הישוב. במרכזים הבינוי יהיה גבוה יחסית למטרת הבלטה ושיפור אוריינטציה, וירד בהדרגה לכוון הבינוי הנמוך הרגיל.
הצעות של רעיונות ואמצעים במערכות העירוניות השונות
תשתיות - המרכזים השכונתיים יהוו גם מוקדי תשתיות שיכללו את מתקני האנרגיה, הפסולת, הביוב והתקשורת של השכונות.
תחבורה - מערכת של כבישים עוקפים מסביב לפרדס־חנה - כרכור. מערכת כבישים מסועפת בין השכונות - קשר תחבורתי רציף בין השכונות והתקשרות של כל הכבישים למרכז העיר. תחוזק רשת הכבישים כך שתווצר מערכת של כביש ראשי אמצעי שיעבור דרך מרכז היישוב וטבעת היקפית. מרכזי השכונות ימוקמו בקרבת הצמתים הראשיות. תחבורה ציבורית לכל רחוב המקשרת את כל השכונות. קווי אוטובוס בתדירות גבוהה אל ומהיישוב. רכבת עילית במסילות מסועפות בהתאם לצורך לאורך ולרוחב היישוב, רצוי בשילוב עם הצירים הירוקים. מעברים עיליים להלכי רגל.
מכנים ומגורים - הטיפול הפיסי של הבניינים - בניית "מעטפות אקטיביות" למבנים כתנאי לאישור הרחבת יחידות דיור. בניינים חדשים יהיו מחויבים מראש למעטפת שכזו. הצפיפות תהיה ברובה גבוהה והבניה הנמוכה תצומצם באופן ניכר. הצפיפות הנתפסת תהיה בינונית.
עיצוב עירוני ־ הבסיס העיצובי של היישוב מפותח בהתאם לתדמית הרומנטית - עתידנית, כלומר שילוב בין מוטיבים טכנולוגיים - פונקצינאליים ועיצוביים, ומוטיבים רכים של טבע ונוף. היישוב עצמו יופרד מהסביבה החיצונית באמצעות buffer עיצובי (מנהרות, גשרים "חוצצים" עיצובים אחרים) על הדרכים העיקריות הנכנסות אליו.
שטחים פתוחים ־ רשת של מדרכות, כיכרות ושטחים פתוחים ישמשו כמקשרים בין המרכזים השכונתיים, כשחלק מהדרכים יקבלו אופי ירוק מופגן. השטחים הירוקים יגיעו עד למרכזים וישמשו כאזורי נופש וחיבור בין המרכזים והשכונות.
שירותי ציבור - הקמת מתנ״ס נוסף. הקמת בתי קהילה ביישוב, בהם יוכלו התושבים, כמפעילים ומשתמשים, למצוא מענה לצרכים ורצונות שיעלו מקרבם. הרחבת השירותים הציבורים ופיזורם בכל השכונות של היישוב. שיפוץ והרחבה של המבנים הקיימים. הרחבת היקף שירותי הציבור והעסקתה של כוח עבודה חדש ונמרץ.
חינוך - תוספת של שעות לימוד והכנסת תכנים נוספים. הוספת מוסד חינוך תיכון ממלכתי (לא מתמחה - לא חקלאי). פיתוח של שירותי חינוך לאוכלוסיות מיוחדות בקנה מידה ארצי. מוסד אקדמי בקנה מידה ארצי להכשרת צוות פרה רפואי וצוות חינוך מיוחד.
תעסוקת , מסחר ותעשיית - בסיס תעסוקתי מרכזי מהאזור ומהמטרופולינים והבסיס המשני בתוך היישוב. פיתוח מרכזי מסחר שכונתיים. הרחבת אזור המסחר העירוני והגדלת מבחר השירותים בו - מסחר מפותח. עידוד תעשיות אסתטיות ונקיות - תעשיות מחזור ואיכות סביבה.
רשות מקומית - סדר עדיפויות: השקעות בפרוייקטים חדשים למגורים. השקעות במסחר, שירותים ציבורים ותעשייה. השקעה בפרוייקטים סביבתיים. הקמת יחידות תכנון שכונתיות. העברת סמכויות לידי התושבים על־ידי יצירת גופים נבחרים - ועדות שכונתיות שירכזו את רצונות וצרכי התושבים ברמה השכונתית על ידי שימוש בנכסים עירוניים ותקציבים מהעירייה.
6.	הערכת החלופות
שיטת הערכת החלופות שהציעו לנו להשתמש בה מבוססת על מטריצת השגת היעדים של משה היל. גישת ההערכה הזו מנסה לקשר באופן הדוק יותר (יחסית לשיטת גיליון מאזן התכנון) את ההערכה ליעדי התכנית על-ידי שימוש ביעדים כבקריטריונים. כמו כן, משקללים את החלופות לפי המידה שבה הן עונות על הצרכים של קבוצות שונות באוכלוסייה (זאת משום שעבור קבוצות שונות, יש לחלופות משמעות שונה). העלויות והתועלות מבוטאות ביחס ליעדים: תועלת היא המידה שבה מגשימים יעד ועלות היא המידה שבה מוותרים על השגת יעד.
לצורך שימוש בשיטת ההערכה הזו, משקללים את היעדים זה לעומת זה. בנוסף על כך, מגדירים אילו קבוצות אוכלוסייה מושפעות מן התכנית ומעניקים גם להן משקל יחסי, בהתאם לחשיבותן. לאחר מכך בוחנים בכל חלופה, איזו "ציון" מקבל כל יעד בהתאם לכל קבוצה ומבצעים את השקלול הסופי של החלופות. סיכום של הערכים שמתקבלים בכל התאים של מטריצה נותן את "הציון הסופי" של החלופה, והשוואה של הציונים האלו מסייעת בבחירה ביניהן.
בבואנו לבדוק את המשמעות שיש לתת לכל אחת מקבוצות העניין אליהן נתבקשנו להתייחס, נתקלנו במספר בעיות. ראשית, היינו חייבים להתייחס למידה בה מייצגות קבוצות אלה בצורה אמיתית ונאמנה את האוכלוסייה ביישוב. שאלות כמו מידת החשיבות שיש לתת לקבוצות לחץ המונות כמות זעומה של חברים, כמו החשש מחוסר הייצוג של אזורים שלמים ואוכלוסיות נרחבות בשל שרירות תהליך ההחלטה לאילו קבוצות להתייחס וכיו״ב. שנית לא יכולנו להתעלם מהעובדה שבדרך כלל בתהליך מעין זה של שיתוף הציבור התמונה המתקבלת היא של רצונות קבוצות העניין הנשאלות ולאו דווקא של צרכי אותן קבוצות, ובודאי לא של צרכי מגוון תושבי העיר שבחלקם הגדול כנראה כלל לא יוצגו. מה שמתקבל, אם כן, אינו מצטייר כתהליך טוב, ברור ושקול של בחירת חלופה על פי קריטריונים מובנים ובשיתוף הציבור, אלא יותר כמשאל מהיר על מידת הפופולריות של החלופות ואופן הגשתן.
לכן תהליך בחירת החלופה נאלץ להתייחס למצב הפוליטי בו מצאנו את עצמנו, כלומר שההחלטה באיזו חלופה נבחר תלויה בקבוצת גורמים שאין אנו יכולים בלב שלם לסמוך על כך שתבצע הליך בחירה סביר, שלא לדבר על מיטבי. אי לכך חילקנו את תהליך ההערכה לשניים: שלב הבחירה המקצועי ושלב האישור הפופוליסטי. בשלב הראשון ביצענו ניתוח ארוך ומעמיק של כל חלופה כדי לראות עד כמה כל אחת ענתה על מערכת היעדים האופרטיביים, שכאמור אמורה לייצג את מכלול נושאי התכנון. מתוך ניתוח זה מצאנו את אחת החלופות כמתאימה ביותר והיא החלופה אותה ייעדנו לאישור בשלב הבא. כעת כל שהיה צריך לעשות הוא להציג את שלוש החלופות אל מול קהל קבוצות העניין בצורה שתתעל אותו אל החלופה הנבחרת, כך שנוכל לקבל את אישורם וכולם יהיו מרוצים - אנחנו משום בחירת החלופה הטובה באמת, וקבוצות העניין משום האשליה שההחלטה הייתה שלהם. יש לציין שמיינו רוצים לראות תמליך בחירת חלופה ממשלב מן את מפן ממקצועי ומן את אידיאת שיתוף הציבור בח אנו מאמינים מאד, אולם בתנאים שנוצרו אנו סבורים שעדיפח בחירת מחלופח ממיטבית על מתקינות מפוליטיקלית.
7.	החלופה הנבחרת בשנת יעד 2030
החלופה שנמצאה כעונה בצורה הטובה ביותר על מערכת היעדים האופרטיביים, ושקיבלה את אישורן של קבוצות העניין, היא החלופה השלישית בה הנחנו כמות אוכלוסין של 80,000 תושבים. גודל העיר בחלופה זו הוא גם המפתח להצלחתה, משום שהוא נותן את הבסיס האנושי והכלכלי למימוש המלא ביותר של כל אותם יעדים ואיכויות שהיינו רוצים לראות ביישוב עירוני. יתרון הגודל מאפשר את יצירת המורכבות האורבנית הנמצאת בלב החוויה האנושית העירונית, ואם נצרף לתוצאה זו של תוכנית האב את היות פד״כ מצויה הן פיסית והן תרבותית בתוך אזור חקלאי וכפרי, הרי שעל ידי מיזוג זהיר ומבוקר של שני המגדירים הללו ־ תכונת העיר ותכונת הכפר, ניתן לקבל מקום מחייה בעל מגוון איכויות נדיר.
האדם המודרני, כפי שתיאר זאת נפלא רוברט פרוסט גם אם התכוון למשהו אחר לחלוטין כשכתב 1 Two roads diverged in a yellow wood and, מתאפיין במשיכה חזקה לשתי דרכים. האחד הוא רחוב הבטון והאספלט העירוני בו זורמות תנועת החברתיות הכלכלית חסרת המנוח ביום, תנועת התרבות רבת הפנים בלילה, ותנועות המידע והבדידות במשך כל היממה. השני הוא המשעול המתפתל ביער בו הולכים בשלווה ובהרמוניה לאור היום ובפחד פרימיטיבי בלילה. הישגי הטכנולוגיה מול מורכבות פשטות הטבע-שני צדדים של הצורך האנושי.
אנו סבורים שניתן לתכנן מקום יישוב בו שני צדדי המטבע האנושית יוכלו להתקיים זה בצד זה, ולזאת שאפנו בכל שלבי העבודה. בחירת העיר בת 80,000 התושבים, כלומר עיר בינונית במושגים ישראליים, מאפשרת את בניית המורכבות האורבנית של האדם יחד עם השמירה על האיכויות הנופיות והטבעיות של המקום. האיזון הזה מופיע בכל אחת מהמערכות העירוניות של פד״כ, בצורה הצהרתית בתיאור החלופה כפי שהופיע בעמודים הקודמים, ובצורה מעשית באוסף ההנחיות לביצוע תוכנית האב שבפרק הבא.
לפני שנעבור לפירוט וההסבר לתוכנית המדיניות, נציג את ההיבט הכמותי של החלופה וההיבט המרחבי שלה. בעמודים הבאים ניתן לרואות את טבלת הפרוגרמה ואת מפת שימושי הקרקע של החלופה הנבחרת. הפרוגרמה התבססה על הפרוגרמה לחלופה השלישית - 80,000 תושבים: 15 שכונות ומרכז אחד (רואה נספח מס׳ 4).
8.	הנחיות לביצוע התוכנית
8.1	שלבי הביצוע
כדי לממש את תוכנית האב יש לארגן את אוסף ההנחיות לפי היררכית זמני ביצוע, כשזמן היעד לסיום התוכנית היא שנת 2030 בהנחה והתחזיות עליהן התבססנו יתממשו. לשם כך יש ליצור מדרג ברור של סדרי עדיפויות לפי מספר קריטריונים:
•	דחיפות: ישנם נושאים הדורשים תיקון מיידי והם מהווים תנאי לפעולות המשכיות.
•	עלות: אין ברירה אלא להתחשב במגבלות התקציב של בעיר, כלומר לפרוש את פעולות המימוש כך שתינתן עדיפות לפעולות זולות ומהירות המניבות הכנסות ותועלות רבות. יש לזכור עם זאת שנושאים כבדים יותר יתרמו בסיומם הכנסות ותועלת רבה, כך שנדרשת כאן הפעלת שיקול דעת זהירה וקפדנית.
•	זמן השלמת ביצוע: מובן שיש לקחת בחשבון את הזמן הדרוש להשלמת כל פרויקט עירוני. רצוי לנסות ולהתאים את סיום הפרויקטים לתקופה בה הם יהיו כבר נחוצים.
אנו רואים את שלבי התוכנית בצורה הבאה:
•	שלב א׳: התארגנות המערכות העירוניות לקראת ביצוע התוכנית. גודל האוכלוסייה עדיין לא ידרוש שינויים פיסיים משמעותיים, אלא יתבצעו כל אותם תיקונים ושיפורים בבעיות הדחופות ביותר, וכן יופעלו השלבים הסטטוטוריים ההכרחיים לשלבים הבאים - הכנת תוכניות מפורטות, הקמת החברות העירוניות, תחילת פעולת הוועדים השכונתיים וכו׳. כמו כן יהיה חשוב מאד לשווק את התוכנית אצל משרדי ממשלה שונים, יזמים פרטיים ובעלי הקרקעות. שלב זה הוא היסוד עליו תקום או תיפול תוכנית האב.
•	שלב ביניים - ניטור מוכנות התשתית הארגונית וכמות האוכלוסין.
•	שלב ב׳: תחילת השינויים הפיסיים המסיביים בעיר. בשלב זה תתחיל ותסתיים מירב עבודת התשתית בנושאי התחבורה השונים, שירותי הציבור הבסיסיים, תשתיות האנרגיה, המים והביוב, וכן תתחיל ותסתיים מתיחת הפנים העיצובית של העיר. יתחילו השינויים במקומות המיועדים להוות את מרכזי העיר השונים והשטחים העירוניים הפתוחים הפנימיים, וכן באזורי התעשייה והמסחר. העברת הסמכויות לוועדי השכונות והפעלתם המלאה, וכן הקמת בתי הקהילה תסתיים בערך באמצע השלב הזה, כך שיוכלו להשפיע על צורתם של מרכזי השכונות שלהם.
•	שלב ביניים - ניטור מצב התשתיות, הבנייה וכמות האוכלוסין.
•	שלב ג׳: בשלב הזה תושלם הבנייה העיקרית בעיר. תושלמנה התוכניות העוסקות בשירותי הציבור, החינוך והרווחה. יתחילו הפרויקטים הזעירים בשטחים הירוקים אם ימצאו כראויים. תתחיל העבודה על תוכנית האב הבאה לעיר.
•	שלב סיום - ניטור מצב מערכות העיר וכמות האוכלוסין, וסיום בניית תוכנית אב חדשה•
שינויים בעלי השפעה שייבדקו בשלבי הביניים יכולים להיות: שינויים ברצונות וצרכי התושבים, שינויים טכנולוגיים חשובים, שינויים בסביבת העיר וביישובים הסמוכים לה וכיו״ב•
8.2	. אוסף הנחיות לביצוע התוכנית
גודל וגבולות
לאור הצפיפות הנמוכה ביישוב אין צורך בכל התרחבות של השטח הבנוי בפד׳׳כ. ניתן לצופף את השטחים שבשימוש קיים ולשמור את מערך השטחים הפתוחים בתוך ומסביב ליישוב ללא פגע וללא הפשרה. עם זאת, יש צורך בטיפול קפדני באותם השטחים כדי למנוע הזנחה ומפגעים שונים, בין אם על ידי הכנסה מבוקרת של פרויקטים זעירים לתוכם, בין אם על ידי הפיכתם לגנים ופארקים, או אפילו על ידי הפיכתם לשמורות. בצורה זו יוקף היישוב בחגורה ירוקה משמעותית ונאה, תוך שהוא מצטופף ומקבל אפיונים עירוניים.
הנחיות אופרטיביות:
א.	הגבולות המוניציפליים של פד״כ לא ישתנו.
ב.	השטח הבנוי והשטח הפתוח יישארו בגודלם הנוכחי. לא יופשרו אדמות חדשות לבניה פרט למקרים שיפורטו להלן אלא תצופף הבנייה הקיימת. ניתן לשקול המרה של שטחים על בסיס של "דונם בתמורה לדונם".
ג.	השטח הירוק החקלאי ברובו הסובב את פד״כ יהווה את הבסיס לחגורה ירוקה עבה שתקיף את העיר ושתורכב מאזורים חקלאיים מסוימים ושטחים טבעיים - כפארקים ושמורות, שיהוו את רוב השטח. (שלב ב׳)
ד.	ניתן לשקול הכנסה של לא יותר מחמישה מתחמי מגורים זעירים ויוקרתיים באופיים לתוך האזורים הירוקים ובתנאי שיענו על דרישות סביבתיות מחמירות. בכל מקרה יוקף כל פרויקט כזה במלואו בחגורה ירוקה עבה. (שלב גי)
הנחיות סטטוטוריות:
א.	הכנת ״תכנית אב מוניציפלית ל-פד״כ״ ומפת ״תכנית אב מוניציפלית ל-פד״כ ( 1:10000 )״ הכוללות גבולות ושימושי קרקע. (שלב א׳)
ב.	הכנת "תוכנית מפורטת לשטחים בנויים ולא בנויים ל־פד״כ" ומפת "תוכנית מפורטת לשטחים בנויים ולא בנויים ל־פד״כ(1:5000 )״ הכוללות את נושא השטחים הלא בנויים (מיקום שטחי חקלאות, שטחים טבעיים, ש״צפים ואזורי ספורט, גנים ופארקים, שטחי שמורה) ואת נושא השטחים הבנויים (מיקום וגבולות השטח הבנוי הכולל ושטחים לפיתוח זעיר בחגורה הירוקה כאמור). (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
מנהל מקרקעי ישראל; מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; פיקוח עירוני; משרדי הפנים, החקלאות, השיכון ואיכות הסביבה.
מערך התחבורה והתנועה
פד״ב סובלת מבעיות של נגישות - הן פנימית והן חיצונית, ושל התמצאות וארגון פנימי. לשם כך פותחה סכמת תנועה עירונית כוללת המבוססת על עיקרון של ציר מרכזי וטבעת וצירי משנה התומכים בהם. עיקרון זה מושלם באמצעות מערכות של תנועה רגלית ורכבת קלה.
הנחיות אופרטיביות:
א.	פד״כ תחובר החוצה ע״י שלושה כבישי גישה עיקריים שיטופלו ע״פ עקרונות עיצוביים של "הפרדה ויזואלית" כך שייווצר תהליך ברור של כניסה המבדיל בין החוץ והפנים. (שלב ב׳)
ב.	יוקם כביש עוקף פד״כ מצפון וממערב לה במטרה להפסיק את תפקודה של העיר כמעבר. (שלב א׳)
ג.	התוכניות התחבורתיות יתבססו ככל האפשר על הצירים הקיימים בעיר, תוך הרחבתם והתאמתם לצרכים החדשים.
ד.	יחוזקו מספר צירים עיקריים בתוך העיר ע״פ עיקרון של ציר מרכזי וטבעת. צירים אלו יקבלו ביטוי עיצובי מיוחד להדגשת היותם עיקריים. (שלב ב׳)
ה.	מרכזי השכונות יחוברו לצירים העיקריים ולמרכזים סמוכים בצירי משנה בכל מקרה בו הם אינם יושבים על ציר ראשי. (שלב ב׳)
ו.	תוקם רשת של דרכים להולכי רגל שתחפוף ותשלים את רשתות התנועה השונות והשצ״פים. (שלב ב׳)
ז.	תוקם תחנת אוטובוסים מרכזית באזור מרכז העיר. (שלב ב׳)
ח.	תוקם רכבת קלה (עילית רק אם קיים פתרון יעיל וידידותי לנכים) לאורך הציר המרכזי, הטבעת, וצירי המשנה העיקריים. הרכבת תעבור דרך כל מרכזי השכונות, תחנת האוטובוסים המרכזית ותחנת רכבת ישראל. בכל מקרה לא תהיה נקודה ביישוב הרחוקה יותר מ־ 200 מטר מהתחנה הקרובה ביותר אליה. (שלב ב׳)
ט.	קווי התחבורה העירוניים יתוכננו ויפעלו בתיאום ובהשלמה הדדית. (שלב א׳)
י. בטווח הארוך יש לבדוק הגבלת התחבורה הפרטית במרכז העיר ואפילו במרכזי השכונות, והקמה של אזורי חנייה בכניסות לעיר שיחוברו ע״י תחבורה ציבורית. (שלב ג׳)
הנחיות סטטוטוריות:
א. הכנת ״תכנית אב תחבורתית ל-פד״כ״ ומפת ״תכנית אב תחבורתית ל-פד״כ ( 1:10000 )״ הכוללות מיקום של כבישים, רכבות וצירי הולכי הרגל כולל את אזורי הכניסה לעיר. (שלב א׳) ב. הכנת "תוכנית מפורטת לתנועה עירונית ל־פד״כ" ומפת "תוכנית מפורטת לתנועה עירונית ל-פד״כ ( 1:2500 )״ הכוללות את מיקום ואפיון של כבישים, צירי הולכי הרגל, קווי הרכבת הפנימית והאוטובוסים, ואת מיקום כל התחנות ונקודות המעבר ממערכת למערכת. (שלב א׳)
ג. תוקם חברה עירונית לרכבת קלה. החברה תהייה חברת מנייה בבעלות משותפת של אזרחי פד״כ והעירייה, ביחס של 40:60 בהתאמה. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
מנהל מקרקעי ישראל; מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; גזבר העיר; חברה עירונית לרכבת קלה; מע״ץ; רשות הנמלים והרכבות (רכבת ישראל); אגד; משרדי הפנים והתחבורה.
מערך התשתיות
מערך התשתיות הוא אחד התחומים העיקריים בהם יכולה פד״ב לחרוג אל מעבר לעובדת היותה יישוב לכאורה שולי, ולהוות דוגמא חיה לתפקוד הפונה אל העתיד. לשם כך תוקמנה שלוש חברות עירוניות לנושאי המים, הביוב והפסולת, והאנרגיה. חברות אלה תשתמשנה באמצעים המתקדמים ביותר כדי לשפר את איכות ורמת חיי תושבי העיר כולם.
הנחיות אופרטיביות:
א.	פד״כ תעבור בהדרגה להיררכית תשתיות המבוססת על מרכזים שכונתיים. (שלב ב׳)
ב.	תוקמנה חברות עירוניות לנושאי התשתית - מים, ביוב ופסולת, ואנרגיה - אשר תרכזנה את נושאי התשתית ותעבורנה בתיאום מלא (שלב אי):
•	חברת המים מטרתה לאגור ולהשתמש במים ממספר מקורות - מי גשם, מים מטוהרים וכיו״ב. המים יאספו למאגרים שכונתיים ועירוניים ולשם כך תציע פתרונות על בסיס שכונתי או מבנני. מים אלו ישמשו למטרות של השקיית שטחי הציבור בעיר או כל פעילות דומה אחרת.
•	חברת הביוב והפסולת מטרתה לאסוף, לטהר ולמחזר את הביוב והפסולת בעיר, להעביר את המוצרים הרלוונטיים לחברות המים והאנרגיה, ולמכור את השאר. לשם כך תציע פתרונות על בסיס שכונתי בעיקר ומבנני תוך התבססות על שטחים ירוקים למפעליה.
•	חברת האנרגיה מטרתה לנצל את מירב מקורות האנרגיה הזמינים באזור - למשל קרינת שמש, רוחות, גז ומוצרים דליקים ממפעלי החברה לביוב ופסולת - תוך התבססות על השטחים הפתוחים של העיר ומירב בנייניה. החברה תאגור ותשתמש באנרגיה זו לצרכים פנימיים, מסחריים וכלכליים, לרווחתם של תושבי העיר. החברה תקיים קשר על בסיס מאזן שנתי עם חברת החשמל הארצית.
ג.	יש לבדוק כדאיות של בניית מפעלים לייצור חומרי גמר פעילים למבנים ומתקני איסוף אנרגיה שונים. (שלב אי)
ד.	המעבר למעטפות פעילות במבנים בעיר (חומרי גמר קולטניים, אמצעים לשמירת מים, רשתות צמחיה וכיו״ב) יתבצע במבנים החדשים ובדרישות לשיפוץ מבנים קיימים, והוא צפוי להגיע ל- 75% הצלחה עד שנת 2030. (שלבים ב׳, ג׳)
הנחיות סטטוטוריות:
א.	הכנת ״תכנית מפורטת לתשתיות ל־פד״כ״ ומפת ״תכנית מפורטת לתשתיות ל־פד״כ (1:2500 )״ הכוללות שימושי קרקע המיועדים לתשתיות ואת יחסי הגומלין המרחביים שבין סוגי התשתית השונים, וכן התייחסות לאופי העיצובי של מתקני התשתית. (שלב א׳)
ב.	תוקמנה שלוש חברות עירוניות לתשתיות: חברה עירונית למים, חברה עירונית לביוב ופסולת, וחברה עירונית לאנרגיה. החברות תהיינה חברות מנייה בבעלות משותפת של אזרחי פד״כ והעירייה, ביחס של 40:60 בהתאמה. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
ועדי השכונות; מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; אגף החינוך והתרבות העירוני; גזבר העיר; חברה עירונית למים; חברה עירונית לביוב ופסולת; חברה עירונית לאנרגיה; פיקוח עירוני; משרדי הפנים, הבריאות, התמ״ס, האנרגיה והתשתית ואיכות הסביבה
אופי פוליטי ומנהלי
אחת מהדרכים להעלאת רמת שביעות הרצון של התושבים ממקום מגוריהם, ולהקנות להם תחושת קהילה, היא לתת להם לנהל בעצמם את חלק מענייני העיר, ובפרט את חיי השכונה בה הם מתגוררים. לשם כך יש לבנות מנגנון המסדיר את ביזור הסמכויות לכוון התושבים וועדי השכונות שלהם.
הנחיות אופרטיביות:
א.	העיר תחולק ל-16 שכונות בהתאם לכמות תושבים וגודל פיסי. מרכז כל שכונה יהיה המוקד החברתי, הכלכלי, התשתיתי והתנועתי שלה. (שלב א׳)
ב.	לכל שכונה ייבחר ועד שכונה לתקופה של 3 שנים על ידי כל אלה הרשומים כדיירי השכונה. לא ייבחר אותו הוועד ליותר משתי כהונות ברצף. (שלב א׳)
ג.	כל וועד שכונתי ירכז את צרכי השכונה וישמש גוף מקשר בינה והעירייה. לשם כך ייאספו נציגי הוועדים לפורום עירוני שיכלול גם את חברי מועצת העיר ונציגי העירייה המקצועיים. לפורום זה יינתנו סמכויות בנושאי השכונות והעיר. (שלב א׳)
ד.	לכל וועד יינתנו סמכויות תפעוליות על נכסי העירייה שבשכונתו הנדרשים בהתאם לצורכי התושבים - שצ״פים, מבנים וכיו״ב. כמו כן תיתן העירייה תקציב שותף לתפעול הוועד ופעילויותיו בהתאם לגודל השכונה ומספר תושביה. הוועד ירכז את משאבי הנכסים, התושבים, והתקציב העומדים לרשותו בהתאם לרצונות וצורכי השכונה. הוועד יתייעץ בגורמים המקצועיים העירוניים על בסיס קבוע ומובנה. (שלבים א׳, ב׳)
הנחיות סטטוטוריות:
א.	הכנת ״תכנית אב מנהלית ל־פד״כ״ ומפת ״תכנית אב מנהלית ל־פד״כ(1:10000 )״ הכוללות את מיקום וגודל השכונות, את נכסי העירייה שבשימושן ואת הקריטריונים לחלוקת אותם נכסים. (שלב א׳)
ב.	בתקציב העירוני יוקצו כספים לטובת הפעילויות השכונתיות שיעברו לידי הוועדים. יוקם גוף שיבקר את תקינות השימוש במשאבים אלו על פי קריטריונים ברורים. (שלב א׳)
ג.	יוקצו משאבים אנושיים לטובת תמיכה מקצועית בוועדים השכונתיים. (שלב אי)
ד.	יש לבנות בסיס נתונים אחיד של נכסי העיר, כולל רשם נכסים ורישום זכויות מקרקעין (קדסטר נכסים). (שלב א׳)
ה.	יש לעבד מדיניות ברורה ושקופה של הטלת מסים מוניציפליים ומדיניות השכרה/מכירה של נכסי העיר. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
ועדי השכונות; מהנדס העיר; אגף החינוך והתרבות העירוני; גזבר העיר; פיקוח עירוני; משרדי הפנים, החינוך והמשפטים.
שיפור חזות העיר
נושא העיצוב העירוני הוא אחד מבסיסי המרכיבים של החוויה העירונית. שיפור חזות העיר תיתן הגדרה ברורה לשכונות ולרחובות, תיתן חשיבות מיוחדת למרכזי העיר, תשפר את ההתמצאות ואת תחושת השייכות של התושבים, ותעלה את רמת החיים והאטרקטיביות של העיר.
הנחיות אופרטיביות
א.	יש להדגיש עיצובית את הכניסות לעיר בהתאם לעקרון ההפרדה הויזואלית כך שייווצר תהליך ברור של כניסה המבדיל בין חוץ ופנים. (שלב בי)
ב.	יש להדגיש את מוקדי השכונות ואת מרכז העיר באמצעים של גובה מבנים, אופי וריהוט רחוב, שילוט אחיד, ניקוי חזיתות ושיפוץ מבנים, צמחייה, וחללים אורבניים - בהתאם לנושא הרומנטי-עתידני. לכל שכונה ולמוקד העירוני יינתן אופי עיצובי אופייני ומיוחד. (שלבים ב׳, ג׳) ג. יש להדגיש את מרכיבי התנועה השונים - צירי תנועה רגלית, שבילי אופניים, כבישים, קווי הרכבת העילית ותחנות הרכבת והאוטובוסים - באמצעים עיצוביים התואמים את הנושא העירוני ובתיאום. דגש מיוחד יינתן לעיצוב נקודות המעבר בין מערכת למערכת. (שלב ב׳)
ד.	חומרי הגמר למבנים חדשים ומשופצים יתאימו להנחיות החברות העירוניות, ויכללו מרכיבים טכנולוגיים פעילים שונים (כגון פנלים פוטו־וולטאיים וכו׳),חלונות ופתחים, כיסוי צמחי, אדמה או ריצוף על הגגות ופרגולות. בכל מקרה לא יישאר חלק חשוף פסיבי ביותר מ־ 10% משטח מעטפת המבנה ולא יותר מ- 5% משטח הגג. (שלב ב׳)
ה.	עיצוב העיר ייהנה מטיפול עיצובי מוקפד במרכיבי התשתית השונים. (שלב ב׳)
ו.	לשיפור האורינטציה תפותח גם מערכת השטחים הפתוחים בהתאם למרקם העירוני שיועדו לפעילויות נופש, פנאי, ספורט וערכי טבע. (שלבים ב׳, ג׳)
הנחיות סטטוטוריות:
א.	הכנת ״תכנית מפורטת נופית ל-פד״כ״ ומפת ״תכנית מפורטת נופית ל־פד״כ ( 1:5000 )״ הכוללות את מיקום ואופי המוקדים העירוניים, השכונות, השצ״פים, צירי התנועה העיקריים והחללים העירוניים. (שלב א׳)
ב.	הכנת תכניות מפורטות לעיצוב נושאי( לתחבורה, שצ״פים, תשתיות וכיו״ב) ומפות תואמות.
ג.	הכנת תכניות מפורטות לעיצוב כל שכונה ומפות תואמות ( 1:1000 ) הכוללות את מיקום ואופי המוקד השכונתי, השצ״פים, צירי התנועה העיקריים, החללים העירוניים ואת אופיים ועיצובם של מבני המגורים, המסחר והשירותים. (שלב א׳)
ד.	הכנת מסמכי מדיניות מחייבים שיפרטו את כללי עיצוב כל סוגי המבנים בפד״כ. מסמכים אלו יהיה אוספי הקריטריונים על פיהם תאושרנה תוכניות חדשות. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
ועדי השכונות; מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; אגף החינוך והתרבות העירוני; גזבר העיר; חברה עירונית למים; חברה עירונית לביוב ופסולת; חברה עירונית לאנרגיה; פיקוח עירוני; מע״ץ; משרדי הפנים, השיכון, החינוך ואיכות הסביבה.
תעשייה
התעשייה היא אחד המנופים החזקים והמשמעותיים לחיזוק כלכלת העיר, אולם משום היותה גורם בעל השפעות שליליות רבות - בתחום איכות הסביבה בעיקר, יש לתת דגשים מיוחדים כדי שאופייה המיוחד של פד״כ לא יפגע.
הנחיות אופרטיביות:
א.	שיקום פיסי של אזורי התעשייה הקיימים על-ידי השקעה בשיפור תשתיות בהתאם להנחיות החברות העירוניות, והקפדה על אסתטיקה של תנאי עבודה וגהות, שילוט, צמחייה, איכות בנייה ודרכי גישה. (שלבים א׳, בי)
ב.	עידוד תעשיות ״נקיות״ - תעשיות מחזור ואיכות סביבה. יש לבדוק כדאיות של בניית מפעלים לייצור חומרי בנייה ומתקני תשתית אקולוגיים. (שלבים ב׳, ג׳)
ג.	הגברת פיקוח עירוני על מפעלים מזוהמים ומזהמים. (שלב א׳)
הנחיות טטוטוריות:
א.	הכנת "תכנית מפורטת לתעשייה ומסחר ל־פד״כ" ומפת "תכנית מפורטת לתעשייה ומסחר ל־פד״כ (1:5000)״ הכוללות את מיקומם וטיבם של גורמי התעשייה והמסחר בעיר בהתאם לאילוצים ולדרישות המתאימות. (שלב א׳)
ב.	החמרת תקנות איכות הסביבה לתעשייה ב-פד״כ בהתבסס על תקנות 14000 ISO. (שלב א׳)
ג.	קביעת ארנונה דיפרנציאלית למפעלים על פי אמות מידה המחמירות עם מזהמים. (שלב א׳)
ד.	הכנת מסמך מדיניות מחייב שיפרט את כללי עיצוב מבני התעשייה והמסחר בפד״כ. מסמך זה יהיה אוסף הקריטריונים על פיו תאושרנה תוכניות חדשות. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; גזבר העיר; חברה עירונית למים; חברה עירונית לביוב ופסולת; חברה עירונית לאנרגיה; פיקוח עירוני; מע״ץ; משרדי הפנים, התמ״ס, ואיכות הסביבה.
מסחר
שירותי המסחר הם סם החיים של כל יישוב, ושימוש נכון בהם יכול להיות בעל משמעות רבה בכל רובדי החיים. לכן יש למקם את המסחר כך שיחזק את מרכזי העיר ושכונותיה, ואת מוקדי התחבורה העיקריים קרי תחנת רכבת ישראל ותחנת האוטובוסים המרכזית. המסחר יכול גם להשלים גם את אזורי התעשייה ולכן יש להכניסו בצורה מבוקרת גם לשם. בנוסף יש ליצור מנגנון מנהלי שיעודד ויתמוך בעסקים הקטנים של פד״כ.
הנחיות אופרטיביות:
א.	יש לעודד ולפתח מרכזי מסחר שכונתיים בכל המוקדים השכונתיים ולהקפיד על הכנסתם לסד עקרונות העיצוב העירוניים המתאימים. (שלב ב׳)
ב.	אזור המסחר העירוני במרכז העיר יורחב ויפותח כך שיכיל בתוכו את כל שירותי המסחר הכלל עירוניים. (שלב ב׳)
ג.	יש לעודד הכנסת שירותי מסחר לתוך אזורי התעשייה, לאזור הגובל בתחנת רכבת ישראל במערב העיר ולתוך תחנת האוטובוסים המרכזית, וזאת כדי להשלים ולחזק את הפעילויות במקומות אלו. (שלבים ב׳, ג׳)
ד.	יש למצוא דרכים לחיזוק השירותים העסקיים והפיננסיים, הן כגורם מושך ומחזק של שירותי מסחר והן כשיפור איכות חיי תושבי העיר. (שלב א׳)
ה.	מומלץ לבדוק אפשרות הקמת יחידה לתמיכה בעסקים קטנים באגף הכספים של העירייה. יש לבדוק אפשרות קביעת גדלים מקסימליים לרשתות מסחריות וסופרמרקטים למיניהם כדי למנוע קריסתם של בעלי העסקים הקטנים. (שלב אי)
הנחיות סטוטוריורג:
א.	הכנת "תכנית מפורטת לתעשייה ומסחר ל-פד״כ" ומפת "תכנית מפורטת לתעשייה ומסחר ל־פד״כ (1:5000)״ הכוללות את מיקומם וטיבם של גורמי התעשייה והמסחר בעיר בהתאם לאילוצים ולדרישות המתאימות. (שלב א׳)
ב.	התרת פעילות מסחרית באזורי התעשייה כפונקציה תומכת ומשלימה. (שלב ב׳)
ג.	הכנת מסמך מדיניות מחייב שיפרט את כללי עיצוב מבני התעשייה והמסחר בפד״כ. מסמך זה יהיה אוסף הקריטריונים על פיו תאושרנה תוכניות חדשות. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; גזבר העיר; פיקוח עירוני; משרדי הפנים והתמ״ס.
מגורים
רקמת המגורים מהווה את החלק העיקרי ביישוב העירוני, הן מבחינת נפחה וגודלה הפיסי, והן מבחינת היותה מוקד ההזדהות העיקרי של התושבים עם סביבת חייהם. לכן חשוב לתת את הדעת לדרכים בהם ניתן לצופף את הרקמה הזו בפד״כ, לשלב אותה במרכיבי המסחר והשירותים כדי לתת ליישוב אופי עירוני ומגוון, ולגוון את מבחר יחידות הדיור כדי למשוך אוכלוסיות שונות.
הנחיות אופרטיביות
א.	מלאי המגורים יגוון על ידי קביעה של תמהיל גדלי יחידות הדיור בהתאם לאופי האוכלוסייה. יש לשאוף לבנייה של יח״ד קטנות (80-100 מ״ר) המתאימות לזוגות צעירים למשל, יח״ד בינוניות (120־100 מ״ר) ויח״ד גדולות (120 מ״ר ומעלה), בפריסה ככל האפשר אחידה, ובהתאם לצרכים העירוניים השונים של סוגי מקומות שונים (מרכזי שכונות למשל). בחלק ניכר מדגמי הדירות הקטנים והבינוניים יושארו אפשרויות הרחבה, וזאת כחלק מהתכנון המקורי שלהן. (שלבים א׳, ב׳, ג׳))
ב.	במרכזי השכונות ובמרכז העירוני יהיה שימוש מעורב בקרקע של יחידות המגורים יחד עם שירותי הציבור והמסחר, על בסיס של עד שתי קומות מסחר ושירותי ציבור במפלס הרחוב ומגורים בקומות העליונות. (שלבים ב׳, ג׳)
ג.	בלב מרכז העיר תוגדל צפיפות המגורים הנדרשת ל-16 יח״ד לדונם. בלב מרכזי השכונות תוגדל הצפיפות הנדרשת ל־12 יח״ד לדונם. בשאר העיר, פרט לאזורים שיקבעו כראויים לשימור בצפיפותם הנוכחית, יוגדלו אחוזי הבנייה כדי לאפשר צפיפות בין 6 ו-8 יח״ד לדונם. (שלב בי)
ד.	במקומות בהם יש צורך להחלפת המבנים הקיימים במבנים חדשים (פינוי - בינוי) תהיה כמות הדירות החדשות המוצעת לפחות פי 6 מהכמות הקיימת. (שלבים ב׳, ג׳)
ה.	תגובש מדיניות עירונית כוללת לעיצוב מבני ורחובות המגורים, תוך כדי הדגשת האלמנטים הייחודיים של כל אחת מהשכונות, איכויות הרחוב והחללים המשותפים (חצרות, כניסות וכיו״ב). (שלב א׳)
הנחיות סטטוטוריות:
א.	הכנת מסמך מדיניות מחייב שיפרט את כללי עיצוב המגורים בפד״כ. מסמך זה יהיה אוסף הקריטריונים על פיו תאושרנה תוכניות חדשות. (שלב א׳)
ב.	הכנת תכניות מפורטות לעיצוב כל שכונה ומפות תואמות ( 1:1000 ) הכוללות את מיקום ואופי המוקד השכונתי, השצ״פים, צירי התנועה העיקריים, החללים העירוניים ואת אופיים ועיצובם של מבני המגורים, המסחר והשירותים. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
ועדי השכונות; מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; פיקוח עירוני; משרדי הפנים והשיכון.
חינוך ושירותי ציבור
מערך החינוך ושירותי הציבור הוא אחד הכלים העיקריים בעיצוב האופי החברתי של קהילת תושבי פד״כ. בעזרת העלאת רמתם של שירותים אלה ניתן לשפר את לכידות השכונות והעיר כולה, וזאת באמצעות ניתוב כוחות הרצון הטוב והעזרה ההדדית של התושבים למיזמים שונים.
הנחיות אופרטיביות:
א.	בית הספר התיכון החקלאי יורחב. יוקם מוסד חינוך ממלכתי עיוני בכרכור. יוקמו 8 בתי ספר יסודיים שיפוזרו בשכונות - ראשית בדרום מערב העיר ולאחר מכן על פי צורך. כמו כן יורחבו הפנימיות לחינוך מיוחד, יוקם בית ספר לחינוך מיוחד על בסיס יומי לרווחת ילדי פד״כ, ויוקם מוסד אקדמי להכשרת צוותים פארה־רפואיים ליד "המלבן". (שלב ב׳)
ב.	יתווספו שעות לימוד בהתאם לצורך. יוכנסו תכנים נוספים כגון:
•	שיעורי העשרה בתחומי המחשבים, הטכנולוגיה והאומנויות. (שלב א׳)
•	אימוץ תוכניות לימוד בנושאי טבע, מחזור ואיכות הסביבה. (שלב ב׳)
•	פרויקטי עזרה התנדבותית לתלמידים חלשים בבתי הספר ובבתי הקהילה. (שלב א׳)
•	פרויקטי חיזוק התנדבותיים לתלמידים בעלי יכולות גבוהות או תחומי עניין מיוחדים בבתי הספר ובבתי הקהילה. (שלב א׳)
ג.	תוקם ספרייה עירונית ציבורית נוספת. (שלב ג׳)
ד.	יושלם שיפוץ ושיפור חזות מבני החינוך, חצרות מבני החינוך והשטחים הפתוחים הסמוכים להם, בהתאם לעקרונות העיצוב העירוניים ולצרכים המיוחדים של כל מוסד. (שלב א׳)
ה.	יוקמו מסגרות "בתי קהילה" בשכונות במבנים השייכים לעירייה ויוקצו במיוחד למטרה זו, שיופעלו על ידי התושבים וועדי השכונות עם עזרה מקצועית של העירייה והמתנ״ס. מסגרות קהילתיות אלו ירכזו את הפעילויות ההתנדבותיות של תושבי השכונה בנושאי תרבות, חברה וחינוך, או כל נושא אחר שיעלו התושבים. (שלבים א׳, ב׳)
ו.	בתי הקהילה יוכלו להשתתף בפרויקטים כלל עירוניים כגון פרויקטי החיזוק והעזרה לתלמידים, הקמת מסגרת של לימודים אקסטרניים להשלמת בגרויות וכיו״ב. (שלב ב׳)
ז.	כל בית קהילה יוכל לכלול חוות מחשבים, סניף של הספריות העירוניות, משחקייה לפעוטות, חדרי לימוד והרצאה, מטבח לאירועים מיוחדים או כל מרכיב אחר שייזמו התושבים.
ח.	ישופצו ויורחבו מבני שירותי הציבור ובעיקר מתקני הספורט השונים. (שלב ב׳)
ט.	יש להקים במוקדים השכונתיים (ובסמוך לבתי הקהילה אם ניתן) מרפאות יום וטיפות חלב כדי לאפשר נגישות נוחה גם לתושבי שולי היישוב. יש לבדוק צורך הקמת מרפאה כללית במרכז העיר. (שלב ב׳)
הנחיות סטטוטוריות:
א.	הכנת "תוכנית מפורטת לשירותי ציבור ל־פד״כ" ומפת "תוכנית מפורטת לשירותי ציבור ל־פד״כ ( 1:5000 )״ הכוללות את מיקום ואופי שירותי הציבור בראייה כוללת, ואת חלוקת הסמכויות בין הגופים השונים. (שלב א׳)
ב.	הכנת מסמך מדיניות מחייב שיפרט את כללי עיצוב מבני שירותי הציבור והחינוך בפד״כ. מסמך זה יהיה אוסף הקריטריונים על פיו תאושרנה תוכניות חדשות. (שלב א׳)
ג.	על משרד הבריאות להקצות יותר צוותים רפואיים כמתחייב מתקני גודל הצוות הרפואי הנדרש על פי גודל האוכלוסייה. (שלב א׳)
רשימת גופים מעורבים:
ועדי השכונות; מנהל מקרקעי ישראל; מהנדס העיר; ארכיטקט העיר; אגף החינוך; גזבר העיר; פיקוח עירוני; משרדי הפנים, הבריאות, החינוך והרווחה.
התוכנית שמטרתה הוצהרה כהפיכת פרדס־חנה לעיר מושכת, עיר של כל תושביה, ניסתה ליישם את תהליך התכנון הרציונאלי ־ כוללני. במהלך העבודה נתקלנו במציאות שמעידה על אילוצים וגורמים חיצוניים, כרוכים בשיטה הזו, שאין לנו כל שליטה עליהם. האילוצים האלו ליוו אותנו במספר השלבים של תהליך התכנון.
פרט לקשיים הקשורים לשיטת התכנון בה השתמשנו, למדנו קשיים הקשורים לאופי של עבודה בצוות. רכשנו ניסיון ראשוני, אולי לא תמיד מוצלח (כמו שרוב הניסיונות הראשונים), להתמודד עם בעיות "פנימיות", שלעתים קרובות יכולים להשפיעה על תהליך התכנון עצמו.
אך, למרות כל הקשיים והאילוצים, אנו מעיזים לקוות שעבודתנו פעם תמצא את המזמין האמיתי (לאו דווקא מדומה) ותהפוך לבסיס הפיתוח של פרדס־חנה בעתיד. ואז הדור הבאה של תושביה ואוכלוסייה שעדיין מתלבטת היכן לגור תעריכו את כל היתרונות של תוכניתנו.
♦ נספח מס׳ ׳4: פרוגרמות כמותיות לחלופות
1. הסבר כללי למבנה הפרוגרמה הכמותית
הפרוגרמה מחולקת לשלושה חלקים:
♦	פרופיל עירוני;
♦	פרופיל של שכונה טיפוסית;
♦	פרופיל של מרכז עירוני.
חישובים לפרוגרמות:
♦	גודל משק בית ממוצע ושטח לרווחה ליח״ד ממוצע נקבעו בהתאם להמלצות של אלתרמן ר׳ ויתק מ׳ (1992) ;
♦	מספר יחידות דיור = סה״כ תושבים / גודל משק בית;
♦	שטח ריצפה למגורים כיום = סה״כ תושבים כיום * שטח לרווחה כיום;
♦	מספר תושבים שיישארו בשטח הקיים = שטח ריצפה למגורים כיום / שטח לרווחה ליחידת דיור;
♦	מספר תושבים שגולש מהמרקם הבנוי = סה״כ תושבים כיום - מספר תושבים שיישארו בשטח הקיים;
♦	גודל הגירה (חיובית/ שלילית) = סה״כ תושבים (על פי החלופה) סה״כ תושבים כיום;
♦	תושבים ־שצריכים פתרון דיור = מספר תושבים שגולש מהמרקם הבנוי + גודל הגירה;
♦	תוספת יח״ד = תושבים שצריכים פתרון דיור/ גודל משק בית;
♦	צפיפות מגורים נטו = (מספר יח״ד + תוספת יח״ד) / שטח למגורים נטו;
♦	שטח ברוטו עירוני = שטח למגורים נטו * 1.6 ;
♦	צפיפות ברוטו ברוטו = סה״כ יחידות דיור / שטח ברוטו עירוני;
♦	תוספת שטח למגורים נטו = תוספת יח״ד / צפיפות מגורים נטו;
התפלגות שטחים למגורים לפי סוגי צפיפויות כיום (על פי "פוטנציאל קרקע למגורים באזור בקעת הנדיב״):
♦	שטח למשקי עזר (צפיפות 5־2 דונם נטו ליח״ד) 1190 דונם (20%) ;
♦	שטח למגורים בצפיפות א׳ (1-2 יח״ד לדונם נטו) 3408 דונם (53%) ;
♦	שטח למגורים בצפיפות ב׳(6־4 יח״ד לדונם נטו) 762 דונם (13%) ;
♦	שטח למגורים בצפיפות ג׳(8-12 יח״ד לדונם נטו) 640 דונם (11%).
שטחים לצורכי ציבור, למסחר ולתעשייה קבענו על פי המלצות של אלתרמן ר׳ ויתק מ׳ (1992) ועל בסיס המצב הקיים ביישוב.
תוכנית מס‘ 11
”המזמין המדומה“ -עולים חדשים
רביב כוכבי איתי יערי
מיכח בן ימין
לנא חרר
תקציר
עבודה זו עבודת תכנון עירוני במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון. העבודה התמקדה בבניית תוכנית לישוב פרדס - חנה - כרכור (פח״כ) לשנת היעד 2020. העבודה הוכנה מנקודת ראות עינם של קבוצת עולי פח״כ, אשר היו קבוצת עניין שהזמינה את התוכנית. גישת התכנון, אשר אומצה היא הגישה האסטרטגית, גישה הדוגלת בניצול הזדמנויות והימנעות מאיומים. מטרת עבודה זו, היא להכין תוכנית אב, כלומר, תוכנית שתטווה ותיזום את כיווני וקצב התפתחות הישוב באופן כללי.
העבודה התבססה על סקר, אשר נערך ע״י 11 צוותים, שהקיף את מירב תחומי התכנון בישוב. בעזרת הסקר אותרו הפוטנציאלים והבעיות של הישוב. בהמשך, הוגדרו מטרות ויעדים לשנת היעד, מנקודת מבטה של קבוצת העולים, בהתחשב בפוטנציאלים והקשיים הקיימים. מטרת העל בתוכנית הנה "שיפור המצב החברתי כלכלי של הישוב" וממנה נגזרו המטרות והיעדים. המטרות העיקריות היו: שיפור מצב התעסוקה, החינוך והדיור בפח״כ, אשר יאפשרו אינטגרציה וצמיחה בישוב. על־ פי מטרות אלו הוכנו שלוש תוכניות חליפיות, אשר בכל אחת מהן הוקצנה מטרה נבחרת עפ״י שיטת "היעד הדומיננטי". בשיטה זו ישנו נסיון להביא מטרה או יעד מסוים למצבו האופטימלי.
החלופה הראשונה: "עם הפנים לחינוך", כללה ישוב עם דגש כפרי ובו מוסדות חינוך רבים ברמה גבוהה. מוסדות אלו ישמשו מנוף פיתוח ואינטגרציה לישוב.
החלופה השניה: "עם הפנים לקדמה" הדגישה את נושא התעסוקה בישוב, ומרכזה פיתוח אזורי תעשיה מתקדמת.
החלופה השלישית: "עם הפנים לדיור" כללה בתוכה פתרונות דיור שונים, והפיכת הישוב לעיר־שינה ומוקד משיכה למחפשי איכות חיים.
לכל חלופה נבנתה פרוגרמה כמותית. החלופות המוצעות הוצגו בקרב יתר קבוצות העניין, והן נתנו ציון מראות עינן ועל־פי האינטרסים שהן מייצגות. בתהליך נעזרנו ב״מטריצת הערכת חלופות", אשר פותחה ע״י משה היל. בשיטה זו מקבל כל יעד ניקוד על־פי חשיבותו בעיני קבוצת העניין ,העולים. וכן, כל קבוצת עניין מקבלת ציון לפי חשיבותה הנתפסת בעיני קבוצת העולים. ניקוד זה שימש מכפיל לציונים שנתקבלו מיתר קבוצות העניין במטריצה. ולאחר סיכום כלל הנקודות בשורות מול היעדים, נבחרו היעדים, אשר זכו לניקוד הגבוה ביותר. מיעדים אלו פותחה חלופה רביעית והיא "התוכנית" המוצעת. התוכנית מדגישה את כל המטרות והיעדים שהוגדרו ועיקריה:
•	גודל אוכלוסייה בשנת היעד 50,000 איש.
•	שיפור משמעותי במערכת החינוך.
•	הוספת מקומות תעסוקה ובניית אזור תעשייה מודרני.
•	צמצום פערים חברתיים - כלכליים.
•	שיפור מצב התחבורה, בדגש על התחבורה הציבורית.
•	שמירה על צביון כפרי ואיכות חיים גבוהה.
•	שמירה על שטחי ציבור, פיתוחם וטיפוחם.
לשם הפעלת תוכנית זו, אנו מציעים להקים גוף שיפעל במסגרת המועצה, אשר ינהל את הפרויקט. בנוסף מוצע להקים גוף מבקר, אשר יעקוב אחרי תהליך הביצוע על־פי קריטריונים קבועים מראש הכלולים בהנחיות תוכנית האב. על צוות זה מוטלת האחריות להנחות את המשך הביצוע במקרה של שינויים או חריגות מהתוכנית. ובנוסף, יאפשר מעבר לשלב התכנון הבא, וזאת, מתוח הבנה שהישוב הנו מערכת דינמית המתפתח ומשתנה עם הזמן.
תקדמת
עבודה זו גובשה במסגרת אולפן 1 לתכנון עירוני - העוסק במבנה המערכת העירונית על כל היבטיה. נושא זה נחקר במהלך הסמסטר וגובשה תכנית אב ליישוב פרדס חנה- כרכור. יש לציין שזו הפעם הראשונה שאנו מתנסים בסוג זה של תכנון, לכן יתכנו בתוכנית אי-דיוקים שונים הנובעים מלוח זמנים קצר, חוסר במשאבים וחוסר ניסיון.
אנו מודים למנחי הקורס: פרופ׳ רחל אלתרמן, דר׳ רחל וילקנסקי, תמי סתיו וחדווה חברוני, אשר לא חסכו במאמץ להנחייתנו והעשרת ידעתנו לאורך הקורס, ולאחריו. בנוסף, אנו מודים לגב׳ נדה נציגת העולים במועצת פח״כ (מזמינת התוכנית).
1.1	רקע היסטורי
הישוב פרדס-חנה-כרכור הוקם משני ישובים נפרדים. כרכור הוקמה כמושבה בשנת 1913 וגרעין הישוב היה הרחובות אחוזה והמייסדים כיום. אלה התפתחו עד שנות השלושים. בשנת 1944 הוקמה שכונת "נווה אפריים" עבור עולי תימן ובשנות החמישים והשישים הוקמו שיכוני עולים א׳ ו ב׳, נווה עובד ושיכון קנדי. בשנות השבעים נבנתה שכונת "נווה מרדכי" הנמצאת במזרח המושבה, ובשנות התשעים הוקמו שכונות חדשות כ״צמרת המושבה" ה״אחוזה הירוקה" וכו׳ במזרח הישוב.
פרדס חנה הוקמה בשנת 1927. בין השנים 1933- 1939 נבנו שכונות "תל צבי", "מגד" ו״אלון" שהיוו תוספת משמעותית לישוב. שכונות אלו אוכלסו ע״י עולים מאירופה. בתחילת שנות הארבעים הוקמו שכונות נוספות כגון: "רמב״ם", "נווה אשר" עבור עולי תימן ושיכוני חיילים עבור משוחררי הצבא הבריטי. בשנות החמישים והשישים הוקמו שכונות "רמז", "נווה מרחב" ו״מעון לעובד" עבור עולים חדשים מרומניה מרוקו ותוניס. בשנות השישים והשבעים הוקמו במערב הישוב השכונות "עמידר", "שבל", "אזבסטונים", "ממשלתי" עבור עולים חדשים מיעוטי יכולת. בשנות התשעים הוחל במגמת בנייה צמודת קרקע כגון השכונות "נווה רותם" ו״נווה הדרים" ובמקביל נמשכה בניית שיכונים.
בשנת 1969 אוחדו שתי המושבות למועצה מקומית אחת, בשל מדיניות התרכז לשלטון מקומי, שגרס כי ראוי לאחדם על מנת לחסוך במשאבי תפעול, משום היותן שתי רשויות בעלות אופי דומה וקרבה גיאוגרפית. האיחוד לא התקבל בעין יפה ע״י תושבי כרכור, בעיקר בשל חששם שישובם "יבלע" ע״י פרדס חנה.
1.2	רקע גיאוגרפי
איתור מיקומו ותיאורו של האזור: היישוב שוכן בצפון השרון בלבו של גוש חקלאי, מסביבו מספר ישובים: זיכרון־יעקב, גבעת עדה, אור־עקיבא, בנימינה, פרדס-חנה - כרכור. הישוב נמצא כ-6 ק״מ מזרחית לחדרה בין שני מטרופולינים גדולים ־ ת״א וחיפה.
הישוב מרוחק כחמישה ק״מ מהים, ונמצא בגובה הנע בין 30 - 70 מטר מעל פני הים. תוואי השטח מישורי ובעל שפועים מתונים למדי. למרות זאת, נמצא הישוב על פרשת מים של שני נחלים חשובים: נחל תנינים בצפון ונחל חדרה בדרום.
גבולותיי: בצפון, שטחי השיפוט של בנימינה וגבעת עדה. במזרח, גובל בישובים משמרות וכפר פינס. בדרום, הכביש המהיר 65 חדרה -עפולה. במערב, מסילת הרכבת ת״א חיפה וחולות קיסריה.
שטח שיפוט הרשות המקומית הנו 23220 דונם. האוכלוסייה מונה כ ־ 26430 נפש. שטח המגורים כ ־ 6107 דונם.
2.	סקירת כללית
2.1	הרכב האוכלוסייה ומאפיינים דמוגרפיים
היישוב פרדס־חנה כרכור מונה כיום 26430 נפש. לעומת מאזן ההגירה השלילי שנרשם בשנות השמונים החל מראשית שנות ה־90 ישנו גידול משמעותי באוכלוסייה הקבועה שינוי העומד על 50% בתקופה קצרה. בתקופה זו נבנו שכונות קוטג׳ים שמשכו אוכלוסייה חזקה .
התפלגות התושבים לפי ארץ מוצא־ 22% ילדי ישראל 16% ילדי אסיה 17% ילדי צפון אפריקה 9% אתיופים 40% אירופה ואמריקה 1% ערבים ואחרים. בישוב יש פער עדתי בעיקר בין האוכלוסייה הוותיקה לבין אוכלוסיית העולים החדשים ובמיוחד העולים מאתיופיה והעולים מקווקז. עולים אלה משתייכים למעמד סוציו-אקונומי נמוך דבר הגורם לכך שתקציב מחלקת הרווחה הנו כ 35% מסה״כ התקציב של הרשות המקומית.
2.2	מגורים:
הישוב הנו בעל אופי כפרי, דבר זה בא לידי ביטוי באופי ובסגנון המגורים. בפרדס־חנה כרכור
ישנו מגוון טיפוסים של מבני מגורים, אולם הטיפוס הבולט הנו בתים "צמודי-קרקע". טיפוס זה שייך לקטיגורית הבנייה הנמוכה (1-3 יחידות דיור לדונם) והוא הנפוץ במרבית השכונות. ניתן לחלק את המבנים ל-3 סוגים : "צמודי קרקע עם משקי עזר", "צמודי קרקע דו-משפחתי" ו״צמודי קרקע".
בחלק מהשכונות ישנה בנייה בצפיפות בינונית(4-8 יחידות דיור לדונם) בנוסף לבנייה בצפיפות נמוכה.
שטח המגורים הנו כ-6177 דונם. אחוז שטח המגורים משטח השיפוט הוא כ - 27.3 . סה״כ ישנן כ- 6312 יחידות דיור.
2.3	מערכת החינוך:
היישוב פרדס-חנה כרכור עומד בדרישה הארצית בנוגע למוסדות החינוך בהתאם לגודל האוכלוסייה, אך
קיימת בעיה לגבי פיזורם של בתי הספר היסודיים במרחב.. מצבם הפיסי של כלל מוסדות החינוך רעוע, כשאר
מבני הציבור. רמת החינוך נמוכה יחסית לרמה הארצית עדות לכך הם רמת ההישגים, אחוז הנושרים ואחוז הזכאים לתעודת בגרות אשר נמוכים מהממוצע הארצי.
׳2.4 תעסוקת ומסחר:
כוח העבודה הנו 10560 ושעור האבטלה עומד על 6.75%. שיעור זה נמוך מהממוצע הארצי. שליש מהאוכלוסייה יוצאת יומיום מהישוב לצורכי עבודה, שני שלישים מן התושבים נשארים באופן יומיומי בישוב. רמת ההכנסה הממוצעת לנפש נמוכה באזור זה דבר המעיד על כוח קניה נמוך.
המסחר בפרדס־חנה כרכור משתרע כיום על פני 13500 מ״ר. המע״ר הנמצא בלב המושבה סביב צומת הרחובות הדקלים, הבנים והמייסדים מכיל 3300 מ״ר, שארית השטח 2200 מ״ר פזור ברחבי היישוב.. המסחר בישוב עומד בתחרות קשה עם מרכזי המסחר האזוריים ולמרות מחירי השכירות הנמוכים הביקוש לשטחי מסחר נמוך. לפרדס־חנה כרכור יש בעלות על שטחים נרחבים הגובלים בכביש ואדי ערה. פיתוח המסחר לאורך כביש זה עשוי ליצר ספי כניסה גבוהים. כיום המסחר הנוכחי דל, מאחר וקיים עדיין פלח אוכלוסייה לא מבוטל הרוכש מחוץ לישוב.
שטחי התעשייה בישוב הפזורים במרחב כוללים סה״כ 56000 מ״ר, הנחלקים ל36000 מ״ר. בצפון, כ ־ 4000 בכרכור וכ- 16000 מ״ר במערב. עיקר התעשייה הנה תעשייה זעירה הכוללת בתי מלאכה, מוסכים וכו׳. בנוסף ישנם שני מפעלי פלסטיקה. כמו כן, קיימים 500 דונם בפארק התעשייה בקיסריה בשטח השיפוט של פרדס חנה - כרכור. בנוסף לשטחים הקיימים כיום ישנם שטחים נוספים המאושרים לתעשייה בישוב והם עומדים על 188900 מ״ר.
2.5	תכנון סטטוטורי
היישוב פרדס־חנה כרכור שייך לועדה מקומית מרחבית, הכוללת מספר רשויות מקומיות נוספות השותפות בה. לישוב אין תוכניות מתאר עדכניות ומפורטות, אלא ישנן שתי תוכניות מתאר ישנות משנת 1963. קיימות תוכניות מתאר ארציות כוללניות ונושאיות.
3.	תהליך התכנון
3.1	גישת התכנון
גישת התכנון הינה גישה אסטרטגית, המתבססת על הגישה הרציונאלית כוללנית, עליה התבססנו. התכנית לישוב תוכננה עבור כל התושבים תוך הדגשת יעדי קבוצת העניין שאנו מייצגים (העולים). בתכנית נעבור את כל השלבים של הגישה האסטרטגית - ממציאת קבוצת עניין, דרך ניתוח הזדמנויות ואיומים, ניתוח כשרים וחולשות, הגדרת מטרות ויעדים, פיתוח אסטרטגיות לגבי כל נושא, פיתוח וביצוע תכנית נבחרת ולבסוף מעקב אחר ביצועה ועדכון אם ידרש.
3.2	טווח הזמן
טווח הזמן של התכנית הוא כ־20 שנה (עד 2020). קביעה זו נעשתה על פי דרישת המזמין ובשיתוף צוות התכנון. תכנית זו הינה ארוכת טווח ולכן ההנחיות הינן בקווים כלליים, על מנת לאפשר גמישות לביצוען ויישומן, עקב הדינמיות של הגורמים המשתתפים.
3.3	המזמין
המזמינים הינם קבוצת עולים, הכוללת בתוכה עולים מברה״מ לשעבר ועולים מאתיופיה , סה״כ כ־1600 עולים. יש לציין שבניהם גם עולים מקווקז שעלו לארץ לפני 20 שנה ויותר. התפלגות העולים לפי ארצות מוצאם היא: כ-900 עולים מברה״מ לשעבר ,כ־300 עולים מאתיופיה וכ ־400 עולים מקווקז. רוב העולים מתרכזים במספר שכונות: מוסקוביץ, אורות ב׳ כרכור, דרך־למרחב וקנדי. רוב העולים, מצבם הסוציו־אקונומי נמוך. בקרב העולים מברה״מ ניתן למצוא כמה ארגונים התנדבותיים הפועלים מתוך אינטרסים שונים: ארגון ה״וויתרנים״, הגדול והפעיל ביותר בקרב העולים, מונה כ -400 איש ומטרתו לתת סיוע לחברי הארגון ; ארגון משפחות חד־ הוריות המונה כ ־100 איש ומטרתו לעזור למשפחות אלה בקניית דירה ובטיפול בילדים, בכדי לאפשר להורים לצאת לעבודה; ארגון נפגעי צ׳רנוביל המונה כ־200 איש. בארגון מתנדבים רופאים־עולים, שרובם יצאו לא מכבר לגמלאות ומטרתם העיקרית: קו תמיכה, עזרה פסיכולוגית, בדיקות רפואיות והרצאות. כל אלה מופנים לילדים ולמבוגרים אשר נפגעו מהכור. התארגנות נוספת היא של 50 שחקנים עולים חובבנים, שהקימו תאטרון. הם מעלים הצגות וגובים עבורן מחיר סמלי. ארגון נוסף, הנו ארגון המהנדסים, הפועל במסגרת ארצית. הסניף בפרדס חנה-כרכור מונה כ - 100 מהנדסים. מטרת הארגון היא הענקת ידע מקצועי, רעיונות לפרוייקטים ועזרה באיתור תרומות למימוש פרוייקטים אלה וכן עזרה בחיפוש עבודה.
לעולים בעיות רבות הן במישורים הנוגעים לכלל האוכלוסייה והן בתחומים ייחודים כגון: העדר מחלקת קליטה או רכז\ת קליטה אליו יכולים העולים לפנות, חוסר תיאום בין משרדי העירייה, חוסר מידע לגבי חוגים המתקיימים במתנ״ס ובאולפן לעולים. היעדר מחלקה או אדם ספציפי העוסק בבני נוער־עולים, העדר עובדי מועצה דוברי רוסית, דבר המקשה על העולים ,בעיקר חדשים, לתקשר ולקבל שירותים במועצה. כמו כן, קיימת בעיית תחבורה ציבורית, הנובעת מתדירות נמוכה או העדר תחבורה ציבורית בחלק מהשכונות. בעיה זו נוגעת לכלל האוכלוסייה, אך בפרט לעולים, שלרבים מהם קשה להגיע ממקום למקום בתוך היישוב ומחוצה
לו. אין תחנת רכבת ביישוב. תחנת רכבת ביישוב יכולה להקל על מציאת עבודה מחוץ ליישוב. בנוסף, העדר מסחר ברוב השכונות מקשה על התושבים בכלל ועל העולים בפרט לרכוש מוצרים בסיסיים ומאלץ אותם לצאת לרכוש מחוץ ליישוב. אולם הבעיה העיקרית לטענת העולים היא, חוסר בתעשייה בישוב, לכן עליהם לחפש עבודה מחוץ ליישוב, בחיפה, נתניה, ת״א וכ״ו. בעיה נוספת היא, תחזוקה ירודה של שצ״פים־חוסר בספסלים, במתקנים, בתאורה, חוסר בגנים ציבוריים ומגרשי ספורט. בעיות אלו הן נחלת חלק נרחב מן הציבור אך רלוונטיות בייחוד עבור העולים, משום שהם זקוקים לתרבות-פנאי זולה ונגישה. רמת החינוך הנמוכה גורמת לתושבים שיש באפשרותם לשלוח את ילדיהם ללמוד מחוץ ליישוב. עבור העולים, החינוך הוא מנוף להשתלבות בחברה ולהתקדמות מבחינה כלכלית, לכן הבעיה חמורה אצלם עוד יותר.
3.4	הקווים המנחים של המזמין
1.	שיפור המצב הכלכלי תוך הגדלת מספר מקומות התעסוקה, באמצעות הגדלת אזורי התעשייה והמסחר.
2.	רצון להפוך לחלק אינטגרלי מהחברה הישראלית תוך שמירה על תרבותם הייחודית.
3.	פיזורם של מבני הציבור במרחב היישוב כך שהנגישות אליהם תהיה נוחה.
3.	שיפור התחבורה הציבורית בתוך היישוב מ/אל היישוב.
4.	שמירה על איכות הסביבה־ שיפור מצב השצ״פים.
5.	שיפור מערכת החינוך ביישוב- הוספת בית ספר תיכוני עם מגמות טכנולוגיות.
6.	שיפור התשתיות-מדרכות, כבישים, תאורת רחוב, שוליים, מקומות חנייה וכ״ו.
7.	הוספת מקומות בילוי ופנאי־ בתי -קולנוע, בתי קפה, אודיטורויום בית תרבות ועוד.
8.	הגדלת המע״ר במרכז המושבה והוספת מרכזי מסחר קטנים בתוך השכונות.
4.	זיחוי וניתוח בעיות והזדמנויות
בכל המערכות העירוניות אנו מוצאים בעיות מחד והזדמנויות מאידך. את הבעיות וההזדמנויות איתרנו מתוך הסקר ומדוחות של כל קבוצת עניין באופן נפרד. זיהוי הבעיות וההזדמנויות הקיימות בישוב יאפשרו למתכננים למצוא את הדרך האופטימלית להשגת היעדים. זאת באמצעות פיתוח חלופות תכנון שונות ובנית חלופה שתנסה לענות על כל המטרות והיעדים. כיום כמות הבעיות עולה על כמות ההזדמנויות.(ראה נספח)
4.1	התחבורה והתשתיות
בעיות התחבורה בישוב רבות. השכונות ממוקמות במרחק רב זו מזו ולעיתים אף במרחק רב מן המרכז. עובדה זו בשילוב עם תדירות התחבורה הציבורית הנמוכה בחלק מהשכונות מגבילים את הנגישות ופוגעים באיכות החיים של התושבים הגרים בשכונות הרחוקות מן המרכז. גם פיזורם הלקוי של מוסדות הציבור במרחב מקשה על תושבים רבים אשר אין ברשותם רכב פרטי.
עומסי תנועה כבדים נגרמים בצמתים ובצירים מרכזיים בתחומי המועצה, כתוצאה מריבוי כניסות ויציאות אל ומהישוב וכבישים בין עירוניים העוברים בתחומו.
בנוסף לבעיות התחבורה מצב התחזוקה של הכבישים בכי רע, כבישים רבים צרים, חלקם אף לא סלולים. קיים חוסר במדרכות, בשולים ובמקומות חנייה.
למרות כל הבעיות ניתן לאתר מספר הזדמנויות: מיקומה של פרדס־ חנה־כרכור באמצע הדרך בין שני מטרופולינים גדולים חיפה ות״א. מיקום זה, במרכז רשת מסועפת ומפותחת של דרכים מגביר את נגישות הישובים בתוך האזור ואת נגישותם למערך הארצי. הקרבה למסילת הברזל מהווה מנוף נוסף להתפתחות הישוב.
4.2	הרשות המקומית
קיים גירעון תקציבי, שהצטבר במועצה הקודמת וכיום ישנה בעיה להקטינו. הסיבות לכך הן:
א.	שטחי המסחר והתעשייה קטנים, לפיכך הכנסות העירייה מארנונה מהם קטנה.
ב.	ההכנסות מתשלומי ארנונה נמוכות אף בשל הרמה הסוציו- אקונומית הנמוכה של תושבים רבים, נתמכי סעד. כתוצאה מכך, אחוז הוצאות המועצה על שירותי רווחה גבוה.
הפוטנציאל הקיים ברשות כיום, טמון בהחלפת ראש מועצה וחברי מועצה, אשר נכונים ומוכנים לשנות ולשפר את המצב הקיים. עדות לכך היא אופן הניהול הנכון של נכסי המועצה דבר היכול לצמצם את הגירעון
התקציבי.
4.3	תכנון סטטוטורי
הישוב עובר שינוי מישוב כפרי לישוב עירוני. בישוב ישנם שטחי קרקע לבניה המהווים פוטנציאל להמשך גידולו, אך העדר תוכניות מתאר מקומיות לגבי היישוב גורמים לבניה לעיתים ללא מתוכננת.
בעיה נוספת נובעת מהעובדה שהישוב שייך לוועדה מקומית מרחבית, ששותפות בו מספר רשויות מקומיות, כתוצאה מכך, אין למועצה המקומית שלוטה מלאה על התכנון הפיזי של תחום שיפוטה. לעיתים החלטות המתקבלות בוועדה, נוגדות את האינטרסים של הישוב ופוגעות בהמשך התפתחותו.
ישנן תוכניות מתאר ארציות כוללניות ונושאיות, הכוללות בתוכן את פח׳׳כ, תוכניות אלה יכולות להביא בעתיד, באם יבוצעו, לידי התפתחות.
4.4	מגורים ודיור
הישוב הוא ישוב בעל אופי כפרי, רוב הבניה נמוכה מטיפוס "צמודי־קרקע". הישוב מחולק למספר שכונות, שבחלקן אנו מוצאים בנייה יחסית רוויה, שבה גרים בדרך־כלל משפחות בעלות רמה סוציו־אקונומית נמוכה, לעומת שכונות רבות בהן נמצאים בתי מגורים "צמודי־קרקע", שבעליהם שייכים למשפחות ברמה סוציו־אקונומית בינונית - גבוהה. ישנה קורולציה בין רמת ההכנסה לבין אזור המגורים ולעיתים מצב זה יוצר ניכור בין השכונות.
לישוב ישנם מספר פוטנציאלים: הישוב בעל אופי כפרי, מיקומו בין שני מטרופולינים־חיפה ות״א, דבר היכול למשוך אוכלוסייה חזקה המחפשת שקט ושלווה. כמו כן קיימים שטחי חקלאות גדולים, דבר המקנה פוטנציאל לבנייה של מגורים "צמודי קרקע".
4.5	אוכלוסייה
בישוב ישנה אוכלוסייה מגוונת הכוללת : דתיים, חילוניים, ותיקים ועולים חדשים, מצב הגורם לעיתים לחיכוכים ולפערים תרבותיים. בעיה נוספת היא הדמוי השלילי של היישוב בעיני התושבים והסביבה החיצונית ליישוב, מה שגורם לאוכלוסייה חזקה לעזוב את היישוב ולאוכלוסייה חלשה להישאר ואף להיכנס ליישוב. כתוצאה מכך העומס על מחלקת הרווחה הולך וגדל.
4.6	איכות הסביבה
בישוב קיימים שצ״פים רבים, אך רובם אדמות בור. השטחים הפונקציונאלים - גני משחקים, גנים ציבוריים ומגרשי ספורט, רמת אחזקתם ירודה מאוד. נוסף על כך, ישנו חוסר מודעות של התושבים לגבי שימור ופיתוח השצ״פים. רבים מהם אף משמשים אתרי פסולת, מה שיכול לגרום לזיהום מי התהום הגבוהים באזור וכן משפיע באופן שלילי על חזות העיר. זהום אויר באזור מקורו בעיקר בתחנת הכוח "מאור דוד" יוצר בעיה אף הוא.
פוטנציאלים רבים טמונים בפרדס־חנה. ישנו ריבוי שצ״פים בישוב ,מעבר לתקנים הארציים, כך שבמידת הצורך, כאשר הישוב יגדל לא יצטרכו להוסיף שצ״פים נוספים. מי שמחפש שקט ושלווה ימצא אותם ביישוב, לפיכך רבים מאוכלוסייה המתגוררת במטרופולינים ,חיפה ות״א ובישובים עירוניים אחרים בארץ, המבקשים למצוא שקט ושלווה ובית פרטי עוברים להתגורר ביישוב. בנוסף, מיקום היישוב בין שני המטרופולינים הנ״ל, מהווה יתרון נוסך למגורים בו.
5.	יעדים ומטרות
5.1	מטרת העל
מטרת העל מנסחת באופן כוללני את שאיפות העולים בישוב לקראת שנת היעד 2020 תוך כדי התחשבות
בצרכי יתר תושבי המקום.
מטרת העל: "שיפור איכות החיים בישוב, בדגש על הנושאים החברתיים והכלכליים".
5.2	מטרות
המטרות מנוסחות באופן כללי ונגזרות ממטרת העל.
1.	שיפור המצב החברתי בישוב.
2.	שיפור המצב הכלכלי בישוב.
5.3	יערים
יעדי התוכנית נגזרים מהמטרות ומגדירים את השאיפות למראה הישוב בעתיד, מנקודת הראות של העולים.
יעדים נוספים יוגדרו בהמשך, ויהוו פועל יוצא של היעדים הנדונים להלן.
1.	הוספת מקומות תעסוקה.
2.	שיפור מצב החינוך.
3	שיפור מצב התחבורה, בדגש על תחבורה ציבורית.
4.	שיפור והוספת מקומות בילוי, ארועי תרבות ופנאי.
5.4	יערים אופרטיביים ואמצעים כללים להשגתם
יעדים אופרטיביים מפרטים את היעדים ומציגים את האמצעים להשגתם.
1.	הקמת מרכז מסחרי בלב הישוב.
א.	אפשרות למתן שירותים תוך נגישות לכלל האוכלוסייה. סימון שטח במרכז הישוב ומשיכת יזמים.
ב.	במרכז המסחרי יוצאו מקומות עבודה במגוון תפקידים ומקצועות.
ג.	פתיחת בתי קפה ובתי קולנוע, ע״י משיכת יזמים ומשקיעים פוטנציאליים.
2.	פיתוח אזור תעשייה מודרני בדגש על תעשיות עתירות ירע בישוב.
א.	הפעלת לחץ על החברה הכלכלית לפיתוח קיסריה, למען קבלת חלק מאזור התעשייה הגובל במערב
הישוב.
ב.	בניית אזור תעשייה חדש בדרום הישוב, תוך סגירת אזורי תעשיה קטנים המפוזרים בישוב.
3.	העלאת רמת הלימודים והחינוך בישוב.
א.	צמצום מספר התלמידים בכיתה למקסימום 30 תלמידים.
ב.	בניית מוסדות חינוך נוספים בדגש על חטיבות ביניים וחטיבות עליונות עיוניות, ריאליות, מדעיות ואומנותיות.
ג.	מתן תמריצים והטבות לצוותי ההוראה.
׳4. הקמת רשת קוי תחבורה ציבורית על פני כל הישוב.
א.	הקמת חברה ציבורית או פרטית לפתרון בעיית התחבורה הציבורית בישוב.
ב.	פריסת רשת קווים על־פי מפתח צרכים של תכיפות וצפיפות.
ג.	תחבורה ציבורית ע״י מיניבוסים ואוטובוסים זעירים.
ד.	בניית כבישים עוקפים ושיפור הקיימים, תוך מתן עדיפות לתחבורה ציבורית.
ה.	סלילת שבילי אופניים ומדרכות לצד הכבישים.
5.	שיפור המצב במתנ״ס הקיים ופתיחת שלוחות נוספות בישוב.
א.	הגדלת ההיצע התרבותי בדגש על תרבות קלאסית.
ב.	פתיחת שלוחות נוספות על-פי מפתח מספר התושבים.
ג.	סבסוד הפעילות ע״י המועצה.
6.	שיפור מצב השטחים הפתוחים.
א.	ניקוי השצ״פים, שתילת מדשאות ועצים והקמת מתקני פנאי על־פי התקנים לכל מגזרי האוכלוסייה.
ב.	הקמת מגרשי ספורט על־פי התקן לתושב.
6 פיתוח חלופות
שלב זה נועד לפתח 3 חלופות רעיוניות המתייחסות לתפיסה הכוללת של פ״ח- כרכור בטווח הבינוני והארוך.
6.1	. שיטת פיתוח החלופות
בשלב פיתוח החלופות ניסינו לבחור בשיטה אשר תוכל לסייע לנו בהבנת צרכי מזמין העבודה (העולים) ובאמצעותה לבנות תכנית שתספק מענה לכלל התושבים. בחרנו בשיטת ה־ "תת אופטימיזציה" המערכתית כאשר כל חלופה מונחית ע״י יעד דומיננטי אחד. יש המתנגדים לשיטה זו מכיוון שכל חלופה מציגה רק פן אחד ולכן יש סכנה שתבחר חלופה העונה להשגת יעד אחד שיכול לשרת גורם אינטרסנטי. לכן יש לציין שמראש קבענו שהחלופה הנבחרת לא תהיה אחת מהחלופות אלא שילוב של שלושתן. החלופות בוחנות כל יעד והשפעתו על תדמית הישוב, רווחת התושבים, בסיס כלכלי ועוד..
מתוך מגוון היעדים, (ראה תרשים 1.1), בחרנו לבחון את שלשת הדומיננטיים מבחינת חשיבות : חינוך, מגורים ותעסוקה ואת השפעותיהם על שאר טווח האמצעים שבתרשים. כך שההנחה המשותפת היא לשאוף לאינטגרציה חברתית ולקליטת העולים בצורה הנאותה ביותר.
6.2	שלושת החלופות
1.	חלופת ״עם תפנים לחינוך״ : יישוב בעל מאפיינים עירוניים וכפריים מעורבים , בנוי בצפיפות נמוכה ומשמש כמרכז חינוך אזורי.
2.	חלופת ״עם תפנים לקדמת״ : יישוב עירוני בצפיפות בינונית עד גבוהה בעל מוקדי תעסוקה (תעשיית עתירת ידע) מקומיים ואזוריים.
3.	חלופת ״עיר מגורים״: יישוב בעל מאפיינים עירוניים וכפריים מעורבים ובצפיפות גבוהה.
כל חלופה נמצאת במעמד "תכנית" המוזמנת ע״י העולים. תכנית אב זו, אין לה תוקף סטטורי והיא מהווה מסמך מנחה להכנת תכניות. מסמך זה כולל גם פרוגרמות כמותיות ויש לו הנחות יסוד כדלקמן:
1.	יש להתחשב במבנה הפיזי של העיר : תשתיות ומבנים קיימים.
2.	שנת היעד נקבעה ל 2020. התכנית נקבעה לטווח קצר מכיוון שהמערכות העירוניות מתנהגות בצורה דינמית ובהתאם, היעדים משתנים. לכן לא יהיה נכון לקבוע מדיניות לטווח ארוך.
3.	באזורים מובנים יש אפשרות לצופף ולהעלות את אחוזי הבנייה ולפצות את האוכלוסייה בכדאיות הכלכלית הנובעת מכך, או בכל דרך אחרת.
4.	בהמשך לנאמר קודם לכן, באזורים מתוכננים נקבעו צפיפויות לפי היעד, ואופי היישוב העתידי.
5	.גמישות- התכנון מתייחס ל :
א.	שטחי רזרבות בעתיד - ההקצאה לשטחי ציבור נקבעה לפי מפת קרקע לשירותי ציבור (אלתרמן וויטק 1991) ובתוספת אחוזים לאפשר רזרבות.
ב.	שינויים בהרכב האוכלוסייה - בהנחה שמס׳ הנפשות הממוצע למשק בית יגדל עד שנת 2020 , גם צרכי הציבור שכוללים את הצורך בכבישים יגדלו. כמו כן יש שכונות ש״מזדקנות" או עוברות התחדשות עירונית. יש לציין שהסתמכנו על נתונים קיימים שנאספו מסקרי צוותים הלמ״ס ומהמקורות בסוף העבודה.
6.	גדול משק בית - 3.4 נפשות בממוצע (עפ״י הלמ״ס ותחזיות אחרות).
7.	שטחים ציבוריים - בבנוי צפוף - 60%, בבנוי בצפיפות בינונית - 50%, בבנוי בצפיפות נמוכה - 40% (עפ״י דיאגרמת המניפה - אלתרמן וויטק, (1991).
8.	גלישה צפויה - צפי גידול אוכלוסייה \ משקי בית בשנת 2020 = 4630 יח״ד (בהנחה של גידול טבעי 1.8%)
9	כמות אוכלוסייה ללא הגירה לישוב - 37,780 נפש.
6.3	נתוני מצב קיים :
1.	אוכלוסייה-26,000 נפש.
2.	שטחשיפוט-22620דונם.
3.	שטח למגורים - 6177 דונם
4.	אחוז שטח מנוצל משטח שיפוט - 27.3%.
5.	יחידות דיור (יח״ד) - 6313.
6.	צפיפות דיור ממוצעת - 3.53 יח״ד לדונם.
7.	גידול אוכלוסייה - 3.8% בשנה.
8.	גודל משק בית - 3.8 נפשות בממוצע ליח״ד.
9.	שטחי תעשייה - 556 דונם.
10.	שטחים לחינוך-244.4 דונם.
11.	שטחים פתוחים פונקציונליים - 78 דונם (2.4 מ״ר לאדם), סה״כ 1128 דונם (38.9 מ״ר לאדם).
12.	מתנ״ס-55 דונם.
13.	מסחר-13.5 דונם.
7 חלופה 1 : עם הפנים לחינוך לשנת 2020
7.1	רציונאל
יצירת מוקדי חינוך ותרבות בעיר, ביניהם מכללה אקדמית, אשר יהפכו את העיר למרכז חינוך ותרבות אזורי. בדרך זו יצומצמו הפערים החברתיים והתרבותיים בעיר ותחוזק האוכלוסייה. שירותי חינוך, מסחר ותרבות בשילוב עם פיתוח תעשייה עתירת ידע ,יתנו מענה לבעיות התעסוקה.
7.2	תדמית הישוב
ישוב בעל מאפיינים עירוניים וכפריים מעורבים ובצפיפות נמוכה יחסית. בישוב מרכז בילויים, פארקים, שצ״פים ומוקד תעסוקה, חינוך ותרבות אזורי.
73	גודל העיר וגבולותיה:
שסח מוניציפלי: השטח המוניציפאלי מפוזר מדי וכולל יותר מדי "חיתוכים" ופחות מידי ניצול מרחבי. (לדוגמה "השטח המת" בדרום, הגובל עם כביש ערה שאיננו מסופח לפרד״כ). לכן יש צורך לשנות את הגבול המוניציפלי ולסירוגין, להרחיב את השטח ע״י החלפת אדמות.
הגבולות: סיפוח הקטע בחלק הדרומי, הגובל עם כביש ואדי ערה ליישוב ושינויים מצד מזרח (ראה מפה). יש לציין שהרחבת הגבולות הוא בעצם אמצעי להשגת היעדים.
גודל היישוב :צפי התושבים לשנת 2020 עומד על 40,000 וכולל בתוכו את הריבוי הטבעי של האוכלוסייה ואת התושבים החדשים אשר יגיעו למקום בעיקר עובדי חינוך, אך ההגירה לישוב קטנה יחסית.
7.4	הרכב מאוכלוסייה ומבנה תברתי:
אוכלוסייה הטרוגנית ואינטגרטיבית הכוללת אקדמיים, אנשי חינוך, מדענים ומקצועות חופשיים.
7.5	בסיס כלכלי ותעסוקתי:
שלושה מקורות תעסוקה עיקריים יהיו: החינוך, התעשייה עתירת הידע ומרכז הבילויים והתרבות. כמו כן יפותחו שירותים נלווים למקורות התעסוקה הנ״ל.
7.6	חינוך
בניית קריה אקדמית ־ הוספת מבנה חינוך בישוב, כך שיתן מענה לכל צרכי האוכלוסייה המקומית ואף מעבר לכך. בנוסף שירותי תרבות ופנאי מסובסדים לתושבי הישוב.
7.7	תפקוד אזורי
מרכז חינוך ייחודי ליישוב ולאזור , מכללה אקדמית כמוקד אזורי בשילוב עם התעשייה עתירת הידע. כמו כן שירותי בילוי כגון בתי קולנוע, מסעדות ובתי קפה יהוו מוקד משיכה אזורי גם הם.
1.	מרכז חינוך.	2. עיר נופש ובילוי.
7.8	מבני ציבור ומוסדות
הוספת מבני חינוך ושיפור המבנים הקיימים, בניית קיריה אקדמית, פיתוח השצ״פים לפארקים ציבוריים, בניית מרכז תרבות ובילויים.
7.9	מגורים
צפיפות גבוהה במרכז הישוב, בינונית לאורך "אצבעות השצ״פים" ונמוכה בין ה״אצבעות" ובפריפריה.
7.10	עיצוב עירוני
ישוב בעל מבנה מרחבי פתוח השומר על אופי כפרי מסוים (שטחים חקלאיים). מוקדי חינוך ותרבות ימוקמו מסביב לישוב ויקושרו אל מרכז תרבות ומסחר ראשי במרכזו. הקישור יהיה ע״י "אצבעות שצ״פים" שישמשו כפארקים משולבים במסחר ובמקומות בילוי. אזה״ת ימוקם במערב הישוב והקריה האקדמית בצפונו.
7.11	תחבורה
התחבורה הציבורית בתחומי הישוב תשופר ותיתן מענה להגעה לכל המוקדים. כביש עוקף יאפשר גישה אל הישוב והקריה האקדמית, כמו כן יפותחו שבילי אופניים לאורך השצ״פים ותתאפשר תנועה "קלה" בין חלקי
הישוב השונים.
7.12	עיקרי מדיניות ותיאור התכנית
העיר בנויה במבנה ״כוכב״ , יש לה גרעין ברור של מסחר, תרבות ופנאי והרבה שטח ירוק. הרעיון בתכנית זו) להשאיר את היישוב פרד״כ ירוק לכן גבול הבינוי מסתיים בדיוק בקו הבנייה הקיים היום. בקו זה יוקם כביש עוקף פרד״כ ובו יעבור נתיב תחבורה ציבורית. מערבה מקו זה יהיה בינוי ומזרחה לו יהיו שטחי חקלאות. הרעיון מתבסס על בקשת המזמין לגור בעיר ירוקה, שיש בה ניידות קלה מחד וצפיפות וחיי לילה מאידך. לכן סביב הגרעין צופפנו אזורים ספציפיים ורוב הבנייה בצפיפות נמוכה עד בינונית (ראה מפה). יש לציין שישנו שילוב של אזורי מסחר עם מבני ציבור, שקשורים ע״י מערכת ירוקה, שהיא בעצם המרכיב הדומיננטי בתכנית. מערכת זו נוצרה בעצם לפי תיאוריה של Alexander , שטוען שאפשר לקרב בין אוכלוסיות ו\או קבוצות בעייתיות ע״י תכנון פיזי שמתבטא במערכת הירוקה. מערכת זו נמצאת בקו התפר בין שכונות אלו. קו זה מחבר בין פונקציות שונות, כלומר, הוא שימושי ואם מפתחים אותו, אנשים שונים יוכלו להשתמש בו ואז יוצרים מקום מפגש. מקום כזה יכול לעשות שינוי חברתי כגון צמצום פערי תרבות וצמצום הניכור. מוקד נוסף תהייה הקריה האקדמית ,בצפון, שסביבה יתפתחו מעונות סגל וסטודנטים.
להלן חלופה 1
7.13	פרוגרמה לחלופת "עם הפנים לחינוך"
1.	שנת היעד - 2020.
2.	גודל האוכלוסייה - 40,000 נפש. (הישוב גדל כמעט ללא הגירה מבחוץ).
3.	מספר משקי בית - 11,760 (לפי 3.4 נפשות למשק בית)
4.	שטח בנוי 12,100 דונם. (תוספת בניה בצפיפות נמוכה).
5.	תפקודים עירוניים - 290 דונם.
6.	שטח לתעשייה - 556 דונם.
7.	שצ״פ - דונם (לפי 10 מ״ר לאדם - המלצת האל)
8.	מוסדות חינוך ותרבות - 360 דונם.
9.	מסחר-40דונם.
תוספת לקיים
1.	תוספת יח״ד-5447.
2.	תוספת יח״ד מעבר לגלישה-817.
3.	תעשייה - ללא שינוי. (החלפת שטחים: ביטול השטחים בתוך הישוב והגדלת אזור תעשייה מערבי)
4.	שצ״פ פונקציונלי - תוספת 322 דונם. (עודפי שצ״פ לא פונקציונלי - 728 דונם).
5.	חינוך - תוספת 166 דונם.
6.	מסחר-תוספת 26.5 דונם.
8 חלופה 2 : עם הפנים לקדמה בשנה 2020
8.1	רציונאל
פיתוח תעשייה עתירת ידע במספר מוקדים בישוב וכן פיתוח המסחר יפתרו את בעיות האבטלה, יתרמו להקטנת הפערים החברתיים וימשכו אוכלוסייה חזקה לישוב.
8.2	הדמית הישוב
צפי התושבים לשנת 2020 עומד על 70,000 וכולל את הריבוי הטבעי של האוכלוסייה ואת התושבים החדשים אשר יגיעו למקום בעיקר עובדי תעשייה עתירת ידע.
8.3	גודל העיר וגבולותיה:
שטח מוניציפלי: ללא שינוי.
הגבולות: הרחבת הגבול המערבי וסיפוח חלק מאזור התעשייה. סיפוח החלק הדרומי הגובל בכביש ואדי ערה ליישוב. בנוסף, יש שינויים מצד מזרח (ראה מפה). יש לציין שהרחבת הגבולות היא אמצעי להשגת היעדים. במקרה זה נעשה הדבר על מנת להגדיל את השטח החקלאי ולהקטין את הבעיות הסטטוריות.
8.4	הרכב האוכלוסייה ומבנה חברתי
אוכלוסייה הטרוגנית ואינטגרטיבית הכוללת אנשי תעשייה, מדענים ומקצועות חופשיים.
8.5	בסיס כלכלי
אזורי תעשייה עתירת ידע, מסחר ושירותים נלווים.
8.6	חינוך
פיתוח מערכת החינוך הקיימת.
8.7	תפקוד אזורי
מוקד אזורי של תעשייה עתירת ידע.
8.8	מבני ציבור ומוסדות
שיפור המוסדות הקיימים וכן הוספת מרכז מסחרי ומרכז בילויים ותרבות.
8.9	מגורים
צפיפות דיור ההולכת וקטנה מן המרכז לפריפריה. בנייה גבוהה יחסית במרכז ונמוכה בפריפריה.
8.10	עיצוב עירוני
מבנה מרחבי קונצנטרי, סגור למחצה ותחום בשתי חגורות שצ״פים. מרכז שירותי תרבות ומסחר במרכז הישוב ומרכזים קטנים המפוזרים בהיקף ומקושרים ע״י טבעת השצ״פים הפנימית. שני אזורי תעשייה עתירת ידע במערב הישוב ובדרומו. כאשר האזור הדרומי מכיל תעשייה עתירת ידע במבנים עד 6 קומות ואילו האזור המערבי מכיל תעשייה עתירת ידע ותעשייה קלה במבנים עד 3 קומות.
8.11	תחבורה
פיתוח כביש עוקף טבעתי לישוב המאפשר נגישות לאזורי התעשייה ללא יצירת עומסים בתוך הישוב. כמו כן התחבורה הציבורית בתחומי הישוב תשופר ותיתן מענה להגעה לכל המוקדים.
8.12	עיקרי מדיניות ותאור התכנית
התכנית מציעה גרעין מסחרי ותרבותי וסביבו טבעות מגורים בצפיפות מדורגת: מהגבוהה הקרובה ביותר לגלעין עד הנמוכה הגובלת בפריפריה. בנוסף, טבעות של רצועות ירוקות: טבעות פנימיות סביב הגרעין, טבעות בינוניות, בהם ממוקמים מבני ציבור והן למעשה קושרת אותם יחד, ע״י מערכת שבילי אופניים ומסלולי הליכה. טבעות אלה גם קשורות לטבעות הפנימיות ע״י רצועות ירק. טבעת חיצונית שומרת את גבול התפתחות העיר, שהשתנה מצפון וממזרח וגובלת בכבישים בינעירוניים מדרום. משני הצדדים האחרונים שונה הגבול והוקם אזור תעשיית עתירת ידע, דבר שיוסיף מקומות תעסוקה והכנסות לעירייה מגביית ארנונות מהתעשייה ומהמסחר. אזורים אלה מוקמו ליד כבישים בינעירוניים, כך שהנגישות אליהם תהיה קלה יותר. יש לציין שהמלצנו על תכנון כביש שיחבר את ואדי ערה לכביש מס 4 , בצורה זו אנו מקטינים את העומס על הכביש העורקי בפרד״כ.
ולהלן מפת חלופה 2
8.13	פרוגרמה כמותית עבור חלופה "עם הפנים לקדמה"
1.	שנת היעד-2020.
2.	גודל האוכלוסייה - 70,000 נפש. (גידול טבעי והגירה רבה לישוב).
3.	מספר משקי בית - 20,588 (לפי - 3.4 נפשות למשק בית).
4.	שטח מגורים - 14,330 דונם.
5	. תפקודים עירוניים - 400 דונם.
6.	תעשייה - 4985 דונם.
7.	שצ״פ - 700 דונם (לפי 10 מ״ר לנפש).
8.	שטחים לחינוך ותרבות - 500 דונם.
9.	שטחי מסחר - 100 דונם.
תוספת לקיים
1.	תוספת יח״ד-14,275.
2.	תוספת יח״ד מעבר לגלישה - 9,645.
3.	תוספת שטח בנוי - 4,429 דונם.
4.	שצ״פפונקציונלי-622 .
5.	תעשייה - 4429 דונם.
6.	חינוך - 266 דונם.
7.	מסחר-86.5 דונם.
9 הלופה 3: עם הפנים לדיור בשנת 2020
9.1	רציונאל
הישוב שוp בין חיפה לתל אביב, ערים המהוות מרכזי התעסוקה בישראל, בנגישות גבוהה לכבישי האורך העיקריים, כבישי הרוחב החשובים ובקרוב תוקם בו תחנת רכבת. לp הישוב ישמש "מקום טוב באמצע"-"בסיס שינה" עם פתרונות דיור אשר יתאימו לאוכלוסייה רחבה שתתגורר במקום ותתבסס על עבודה מחוץ לישוב.
במקום תיווצר אינטגרציה, שp פתרונות הדיור והסגנונות השונים יחולקו בצורה הומוגנית על-פני כל הישוב. העולים הגרים בישוב כיום יוכלו לשפר את תנאי מגוריהם, תוך כדי שמירה על קשר ביניהם.
9.2	תדמית הישוב
ישוב בעל מאפיינים עירוניים וכפריים מעורבים בצפיפות גבוהה יחסית. בישוב יהיו מגוון פתרונות וסגנונות דיור אשר יענו על צרכי אוכלוסייה רחבה. "עיר שינה" אשר רוב תושביה עובדים בחוץ.
9.3	גודל העיר וגבולותיה
גבולות : ראה חלופה 1
גודל הישוב: צפי התושבים לשנת 2020 עומד על 50,000 וכולל בתוכו את הריבוי הטבעי של האוכלוסייה ואת התושבים החדשים אשר יגיעו למקום.
9.4	הרכב האוכלוסייה ומבנה חברתי
אוכלוסייה מגוונת, חתך רחב של אזרחי המדינה.
9.5	בסיס כלכלי
העיר תשמש "עיר שינה" עבור עובדיה היומיים. העיר תספק את כל השירותים עבור תושביה (מסחר, חינוך, בריאות וכוי.) בנוסף גביית הארנונה תהווה מרכיב חשוב לפרנסת המקום. העיר תספק שירותי מסחר ותרבות לה ולאזור.
9.6	חינוך
הוספת מבנים ושיפור המערכת הקיימת כך שתותאם לגודל הישוב החדש.
9.7	תפקוד אזורי
העיר תהווה מרכז למושבות, למושבים ולקיבוצי האזור בנושאים הבאים: תרבות, מסחר, חינוך ועוד. בנוסף יכנסו לישוב שירותים בעלי סף כניסה גבוה, בשל היותה מרכז עבור אוכלוסייה מרובה.
9.8	מבני ציבור ומוסדות
במקום יבנה מרכז מסחרי ותרבותי גדול, אשר ימוקם בלב הישוב וישרת את תושבי המקום והסביבה. בנוסף יבנו מרכזים על בסיס שכונתי.
9.9	מגורים
מגוון יחידות דיור בצפיפויות משתנות בצורה ששומרת על צפיפות נתפסת נמוכה יחסית.
9.10	עיצוב עירוני:
שלושה מוקדי צפיפות לאורך ציר מרכזי העובר בכיוון מזרח מערב דרך מרכז המושבה.
מרכז מסחרי ותרבותי ראשי בלב המושבה וכן מרכזים בשני מוקדי הצפיפות האחרים.
9.11	תחבורה
מערכת כבישים מפותחת מצפון ומדרום לציר המרכזי המנקזת את הכניסה והיציאה מן הישוב אל כביש עוקף. הקמת תחנת רכבת בישוב. שיפור התחבורה הציבורית בתחומי הישוב ושיפור התחבורה הבינעירונית.
9.12	עיקרי המדיניות ותיאור התכנית
חלופה זו נותנת פתרונות לחתכי אוכלוסייה שונים, לאלה שאוהבים את האופי הכפרי ואת הנוף הפתוח, לאלה האוהבים את הקרבה ואת תחושת ה - "ביחד", או לאלה חסרי האמצעים הזקוקים לאווירה העירונית, הצפופה. רעיון זה בהמשך למה שנאמר קודם לכן משרת את המזמין שלנו, שרוצה את עצמאותו ואת הקרבה למשפחה מצד אחד ומצד שני אוהב את הירק. לכן, סביב עורק תחבורה ראשי שיספק נגישות קלה לכולם יפותחו שלושה מוקדים שיחוברו ברצועות ירוקות ו״רשתות", טבעות,..
מהמרכז יוצאות אצבעות ירוקות שכל אחת מהן מסתיימת באזור מסחרי ותרבותי שמשרת חלק אחר של השכונה. הטבעת הירוקה עוטפת את כל גבולות העיר. אזור התעשייה נשאר ללא שינוי.
ולהלן מפת חלופה 3	.
9.13	פרוגרמה כמותית עבור חלופת "עם הפנים לדיור"
1.	שנתהיעד-2020.
2.	אוכלוסייה - 50,000 נפש. (גידול טבעי והגירה מתונה של מחפשי איכות חיים לישוב)
3.	משקיבית-14,703.
4.	שטח מגורים כללי - 22,320 . (שימוש בכל שטחי השפוט והחלפת שטחים עם רשויות סמוכות).
5	. תפקודים עירוניים - 430 דונם.
6.	שצ״פ - 500 דונם. (10 מ״ר לאדם).
7.	תעשייה - 390 דונם.
8.	שטחים עבור חינוך ותרבות - 400 דונם.
9.	שטחי מסחר - 70 דונם.
ונוספת לקיים
1.	תוספת יח״ד-8,390.
2.	תוספתיח״דמעברלגלישה-3,760.
3.	תוספת שטח בנוי-16,123 דונם.
4.	תעשייה - ללא שנוי.
5.	שצ״פ-422 דונם.
6.	חינוך ותרבות - 166 דונם.
7.	מסחר-56.5דונם.
10 הערכת החלופות
10.1	שיטת הערכת החלופה
שיטת הערכת החלופות מבוססות על מטריצת השגת היעדים gam של פרופ׳ משה היל 1968 hill. הערכה זו מתבצעת באמצעות מתן ציון ליעדים ע״י קבוצות עניין שונות שמייצגות את הציבור ובאמצעות מתן משקל לכל קבוצה בהתאם לחשיבותה בעיני "העולים" בפרדס חנה. בשלב זה בנינו מטריצה אשר בטור האופקי שלה רשמנו את יעדי התכנית ובטור האנכי את קבוצות העניין, כאשר לכל קבוצה ולכל יעד נתנו משקל בין 5־1 לפי מידת חשיבותה והשפעתה על התכנית, ע״ג סקאלה שבין 5 (חשיבות גבוהה ביותר) ל 1 (חשיבות נמוכה ביותר). (ראה נספח 1)
יש לציין שמטריצה זאת בוחנת את היעדים הדומיננטיים של כל חלופה בנפרד, כלומר לכל חלופה צוינו רק יעדים מסוימים החשובים לנו בהבנת השפעתם הפיזית על התכנית. (למשל, היעדים של תכנית "עם הפנים לחינוך " שונים מאלה של "עם הפנים לקידמה").
ומכיוון שהשתמשנו בשיטת התת האופטימיזציה נבחרו היעדים שקיבלו את הציון הכי גבוה בכל חלופה, כלומר התייחסנו לסה״כ של השורות ולא הטורים.
ומתוך כך פותחה החלופה הנחרת כפי שתוצג להלן.
11 מתכנית
11.1	עיקרי מדיניות התכנית
החלופה שנבחרה מציגה יישוב בגודל בינוני בעל מאפיינים עירוניים וכפריים מעורבים. כלכלת היישוב תבוסס על אזורי תעשייה עתירת ידע, מוסדות חינוך, מסחר ותרבות. השכונות ביישוב יקושרו ע״י מערכת פארקים שלאורכם יוקמו מוקדי תרבות, נופש ופנאי.
11.2	גודל העיר וגבולותיה
אוכלוסיית - העיר תמנה 50000 תושבים בשנת 2020
גבולות - כפי שצוין בחלופה ־ "עם הפנים לחינוך".
11.3	עיצוב עירוני
היישוב מעוצב במבנה כוכב. במרכז היישוב, מרוכזים המסחר והתרבות. מהמרכז כלפי הפריפריה ישנן שלוש טבעות מגורים בצפיפות גבוהה, בינונית ונמוכה. קיימות שלוש טבעות ירק מקושרות ב - "זרועות ירוקות" המחברות את כל חלקי היישוב למרכז. בישוב יש שני אזורי תעשייה עתירת ידע, אחד קטן במערב ואזור גדול יותר בדרום היישוב. בדרום מערב היישוב ממוקמת הקריה האקדמית. מוקדי חינוך ותרבות קטנים מפוזרים בצורה אחידה בכל היישוב.
11.4	בסיס כלכלי ותעסוקתי
תעשייה: ביישוב יוקמו שני פארקי תעשייה עתירת ידע. בדרום היישוב פארק בשטח של כ- 2000 דונם ובו מבנים בגובה של עד 6 קומות. במערב היישוב פארק בשטח של ובו מבנים בגובה עד 4 קומות. בשני אזורי התעשייה לא תהיה תעשייה מזהמת. בכל אזורי התעשייה יהיו שטחים ירוקים ומוקדי מסחר קטנים.
אזורי התעשייה יהיו מקושרים ע״י כביש שיאפשר נגישות אליהם מבלי להיכנס ליישוב.
מסחר: המרכז המסחרי שבמרכז היישוב יורחב ויבנה בו קניון קטן שיספק ליישוב מקומות בילוי (כגון קולנוע ומסעדות) ויאפשר כניסת רשתות שיווק חדשות ליישוב. בנוסף לכך יוקמו מרכזים מסחריים קטנים יותר במספר אזורים ביישוב, כך שתינתן אספקת שירותים לכל חלקי היישוב.
11.5	חינוך
להערכתנו שיפור מצב החינוך ביישוב הינו כלי מפתח להשגת מטרות התכנית. שיפור זה יושג ע״י הקמת מוסדות חינוך נוספים ביישוב ומתן תמריצים לאנשי חינוך ואקדמיה להתיישב ביישוב. כל אלה יהפכו את היישוב למרכז חינוך אזורי ויהווה מפתח לאינטגרציה חברתית בתוך היישוב.
כמו כן אנו ממליצים על החייאת מוקדי החינוך גם מעבר לשעות הלימודים ע״י קיום חוגים ופעילויות ציבוריות אחרות.
11.6	תרבות ופנאי
במרכז היישוב יהיה מוקד תרבות ראשי שבו יהיו: תיאטרון, בתי קולנוע, ומסעדות. מרכז זה יקושר לכל חלקי היישוב ע״י מערכת של שטחים פתוחים ופארקים (ראה מפה). לאורך הפארקים יוקמו מתקני ספורט ונופש פעיל, שבילי טיול, ספסלים, שבילי אופניים, במות והופעות ציבוריות, בתי קפה ומסעדות. ע״י כך יקושרו כל חלקי היישוב ותושבים רבים יותר יוכלו ליהנות משירותי תרבות ופנאי. בנוסף לכך אנו ממליצים על סיבסוד חוגים לתושבי היישוב והפעלתם במוקדי תרבות שכונתיים קטנים כך שיהיו נגישים ליותר תושבים.
11.7	איכות הסביבה
פינוי אתרי הפסולת הבלתי חוקיים והקמת מערכת אכיפה שתשמור על ניקיון הפארקים. כמו כן הקטנת
עומסי התחבורה בתוך היישוב ע״י בניית כבישים עוקפים.
11.8	תחבורה וכבישים
מטרתינו היא להקטין את עומסי התחבורה בתוך היישוב ע״י מתן עדיפות לתחבורה ציבורית בתוך היישוב . תחבורה שתהייה זולה, זמינה בכל חלקי היישוב ובתדירות גבוהה. קישור בתוך היישוב יעשה ע״י הפארקים בהם יהיו שבילי הליכה ושבילי אופניים.
כמו כן יסלל כביש עוקף שיאפשר לתושבים מתוך ומחוץ ליישוב להגיע לאזורי התעשייה ולמכללה האקדמית בלי לעבור בתוך היישוב. במוקדים אלה יבנו חניונים גדולים על קומות.
בהקשר האזורי תוקם תחנת רכבת שתקושר ליישוב ע״י תחבורה ציבורית.
11.9	מגורים
היישוב ישמור על צביון כפרי בפריפריה וילך ויצופף כלפי המרכז. מן הפריפריה כלפי המרכז ולאורך השצ״פים יבנו מבנים עד גובה של 4 קומות, ובמרכז העיר תגיע הבנייה עד לגובה מקסימלי של 6 קומות.
11.10	פרוגרמת התוכנית
1.	שנתהיעד-2020.
2.	אוכלוסייה-50,000.
3.	משקיבית-14703.
4.	שטחבנוי-12,100 ד׳.
5.	שטחמגורים-11,515 ד׳.
6.	תפקודים עירוניים - 430 ד׳.
7.	שצ״פ-1618 ד׳.
8.	תעשיה - 1647 די.
9.	חינוך ותרבות - 400 ד׳.
10.	מסחר-70 ד׳.
תוספת לקיים
1	. תוספת יחידות דיור - 8,390 .
2.	תוספת יח״ד מעבר לגלישה - 3,760.
3.	תוספת שטח בנוי-5,338 ד׳.
4.	תעשייה - 1091 ד׳.
5.	שצ״פ-1540 ד׳.
6.	חינוך ותרבות - 166 די.
7.	מסחר ־ 26.5 ד׳.
12 תהליך הביצוע
לצורך ביצוע התכניות יש לקבוע סדר עדיפויות ושלבים לביצוע לפי דרישת המזמין(העולים) ויש צורך גם להתייחס למגבלות תכנוניות ותקציביות.
1.	מידת דחיפות הביצוע־ נושאים דחופים, יטופלו לפי סדר קדימויות. פעולות אלה ישפרו את המצב הקיים ולא יגרמו לשינוי משמעותי.
2.	העלות התקציבית- יש להתחשב בעלות הכספית של יישום כל נושא־ מחד לנסות ולבצע נושאים שעלותם נמוכה ותרומתם גבוהה בשלב הראשון, ומאידך, נושאים גדולים שעשויים להניב הכנסות גבוהות לקופת המועצה בהמשך.
3.	התאמה לקבוצת עניין - ביצוע התוכנית, תינתן עדיפות לקבוצת העולים תוך שימת דגש על התבססותם של התושבים הוותיקים.
4.	זמן ביצוע - יש לקחת בחשבון את זמן הביצוע, כיוון שבתוכנית מספר פרויקטים ארוכי טווח הדרושים פריסה במשך שנים רבות ומגבלות תקציביות.
מפה מגיעים למסקנה ברורה שיש אי ודאות בכל שלב מהשלבים ויתכן לאי שיתוף פעולה בין הגורמים.
12.1	הנחיות לביצוע
12.2	פירוט שלבי הביצוע
סדר עדיפויות: נקבע ע״י צוות התכנון בהתחשב בדרישות המזמין ובאפשרויות הביצוע בפועל.
טווח הזמן : טווח זמן הביצוע חולק ל 3 שלבים:
שלב א עד שנת 2005
שלבב עד שנת 2010
שלב ג עד שנת 2020
12.3	פירוט השלבים:
שלב א : בשלב זה יוקם הבסיס הכלכלי של היישוב, תיוצב האוכלוסיה וינתן פתרון לבעיות מיידיות כגון אבטלה, שיפור החינוך והתרבות הקיימים והגבלת הנגישות בתוך היישוב
בשלב זה יוכנו תכניות האב לחינוך ,לתרבות ,לשטחים הציבוריים, לתחבורה ולדיור - תכנית פינוי ובינוי במרכז המושבה. ויחלו במגעים עם גופים ציבוריים ופרטיים להפשרת שטחים חקלאיים, מתן תמריצים, היתרי בנייה ועוד.
במישור הכלכלי - יוקמו שני אזורי התעשייה במערב היישוב ובדרומו
בתחום החינוך תשופר מערכת החינוך הקיימת ויחולו במגעים להקמת המרכז האקדמאי.
בתחום התרבות והפנאי - חיזוק מוקד התרבות במרכז היישוב, הקמת בתי קולנוע, מסעדות, ובתי קפה
בתחום העיצוב העירוני- יפונו אתרי הפסולת הבלתי חוקיים ויחלו בטיפול השצ״פים
שלב ב : בשלב זה יבוצעו עיקרי התכנית ויחול השינוי המשמעותי ביותר ביישוב: ציפוף מגורים לבניה בינונית, בניית המכללה האקדמית, הקמת מוקדי תרבות ומסחר משניים, קישור המוקדים ע״י השצ״פים, פיתוח הפארקים בשצ״פים ובהם מתקני נופש ופנאי
שיפור התשתיות, בניית כביש עוקף, תחנת רכבת, ארגון הסיעות לתלמידים ולקשישים בתוך היישוב. ביסוס אזורי התעשייה. כמו כן תמשיך תכנית הדיור והציפוף במרכז המושבה לקראת השלב הסופי.
שלב ג : ציפוף המגורים במרכז היישוב ובניה עד לגובה של 6 קומות. הפעלת המכללה האקדמית, הפעלת הפארקים והחייאתם ע״י קיום מופעים וירידים, והפעלת תחנת הרכבת
הנחיות למעקב וביקורת
המעקב והבקרה הם חלק בלתי נפרד מהתכנית וביצועם יאפשר פיקוח על יישום התכנית בהתאם לשלבים שנקבעו. לp אנו ממליצים על הקמת צוות מעקב ובקרה על קצב ואופן־ התקדמו. מומלץ שהצוות זה יהיו נציגים של משרדי התכנון, מחלקות העירייה ... ושתכנס בכל תום שלב בתכנית.
כלכלית: יש תנאים שיש לבדוק אחת לשנתיים או בהתאם לתנאי השטח
1	גודל האוכלוסייה וקצב השתנותה.
2.	הרכב האוכלוסייה, גודל משפחה, גיל, מין
3.	קצב התחלת ביצוע משטח ובקשות לבניית מגורים.
4.	מעקב אחרי התחבורה הציבורית.
5.	מעקב אחרי פרסומי הלמ״ס הנוגעים לתעסוקה.
6.	סקרי דעת קהל: מידת שביעות רצון
סיכום
עבודה זו הניחה את היסודות לעבודתנו המקצועית בעתיד כמתכננים. העבודה שילבה יישומן של גישות, שיטות ותיאוריות שנלמדו במסגרת הקורס "תיאוריות התכנון" בהנחיית פרופי רחל אלתרמן, עם התנסות מעשית בתהליך הכנה של תוכנית אב כוללת, לעיר על כל שלביה.
בתוכנית המוצעת לפח״כ קיים ניסיון לחיזוק הישוב בתחומים חברתיים וכלכליים, תוך שמירה על איכות החיים של התושבים ויצירת אינטגרציה, ובכך לתת מענה להגדרות המזמין ולרצון תושבי הישוב ־ כפי שהובע בסקר עמדות שערכו תלמידי האולפן.
רצוי לזכור שאוכלוסיית העולים בישוב אינה הומוגנית ואין גוף אחד המאגד ומייצג את האינטרסים שלהם. ובנוסף, לאחר החילופים הנהגת המועצה, ישנו משב רוח מרענן של שינוי חיובי, דבר שיכול להביא לכיוון חדש לישוב.
לנו, חברי הצוות היה זה ניסיון ראשון וחשוב בעבודת המתכנן. אגו תיקווה בי עמדנו באתגר זה.